--- Sayfa 2 ---
SİYASET BİLİMİ
KAVRAMLAR, İDEOLOJİLER, DİSİPLİNLER ARASI İLİŞKİLER
HAZIRLAYANLAR: GÖKHAN ATILGAN, E. ATTİLA AYTEKİN
GENİŞLETİLMİŞ  3. BASIM’dan Tıpkıbasım

--- Sayfa 3 ---
Yordam Kitap: 160 ✤ Siyaset Bilimi: Kavramlar, İdeolojiler, Disiplinler Arası İlişkiler
Hazırlayanlar: Gökhan Atılgan ✤ E. Attila Aytekin • ISBN 978-605-5541-64-4 Düzeltme:
Filiz Çomuk • Kitap Tasarımı: Savaş Çekiç • Birinci Basım: Ağustos 2012 İkinci Basım:
Ekim 2012 • Genişletilmiş Üçüncü Basım: Eylül 2013
Dördüncü Basım: Ağustos 2014 • Beşinci Basım: Ekim 2015 • © Yordam Kitap, 2012
Yordam Kitap Basın ve Yayın Tic. Ltd. Şti. (Sertifika No: 10829)
Çatalçeşme Sokağı No: 19 Kat: 3 Cağaloğlu 34110 İstanbul
Tel: 0212 528 19 10 • Fax: 0212 528 19 09
W: www. yordamkitap. com • E: info@yordamkitap. com
www.facebook.com/YordamKitap • www.twitter.com/YordamKitap
Baskı: Yazın Basın Yayın Matbaacılık Turizm Tic.Ltd.Şti. (Sertifika No: 12028)
İ.O.S.B. Çevre Sanayi Sitesi 8. Blok No:38-40-42-44
Başakşehir - İstanbul
Tel: 0212 5650122

--- Sayfa 4 ---
SİYASET BİLİMİ

--- Sayfa 6 ---
Yazarlar1
Emre Arslan, Dr., Bielefeld Üniversitesi Sosyoloji Bölümü, Almanya
Gökhan Atılgan, Doç. Dr., Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi
E. Attila Aytekin, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mustafa Kemal Bayırbağ, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Pınar Bedirhanoğlu, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Ömür Birler, yrd. Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Korkut Boratav, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (E)
Barış Çakmur, Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Aykut Çoban, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Metin Çulhaoğlu, Yazar
Cem Eroğul, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (E)
Zeynep Gambetti, Doç. Dr., Boğaziçi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Asuman Göksel, Yrd. Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Burak Gürel, Dr., Koç Üniversitesi İnsani Bilimler ve Edebiyat Fakültesi
Selime Güzelsarı, Yrd. Doç. Dr., Abant İzzet Baysal Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Raşit Kaya, Prof. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mustafa Bayram Mısır, Dr., Siyaset Bilimci ve Hukukçu
Ebru Deniz Ozan, Yrd. Doç. Dr., Dumlupınar Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mehmet Okyayuz, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Eylem Özdemir, Yrd. Doç. Dr., İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Yasemin Özgün, Doç. Dr., Anadolu Üniversitesi İletişim Bilimleri Fakültesi
Alev Özkazanç, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Cenk Saraçoğlu, Yrd. Doç Dr., Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi
Murat Sevinç, Doç. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Cem Somel, Prof. Dr., Abant İzzet Baysal Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mustafa Şener, Yrd. Doç. Dr., Mersin Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
H. Tarık Şengül, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Taner Timur Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (E)
Aylin Topal, Yrd. Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Ateş Uslu, Yrd. Doç. Dr., İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Füsun Üstel, Prof. Dr., Galatasaray Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Galip Yalman, Doç. Dr., ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Mehmet Yetiş, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Filiz Zabcı, Prof. Dr., Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi
Gün Zileli, Yazar
1
Soyadına göre alfabetik

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
  11 l Önsöz Gökhan Atılgan ve E. Attila Aytekin

  Temel Kavramlar
  17 l Siyaset Cem Eroğul
  29 l Toplumsal Sınıflar Korkut Boratav
  41 l İktidar H. Tarık Şengül
  55 l Egemenlik Mustafa Bayram Mısır
  69 l Devlet Galip L. Yalman
  87 l Hegemonya Mehmet Yetiş
  99 l Sivil Toplum Ebru Deniz Ozan
109 l Kamusal Alan Filiz Zabcı
123 l Vatandaşlık Füsun Üstel
137 l Demokrasi Ateş Uslu
153 l Kamu Yönetimi Mustafa Kemal Bayırbağ ve Asuman Göksel
171 l Laiklik Taner Timur
187 l Kültür Gökhan Atılgan
201 l Kimlik Eylem Özdemir
215 l Anayasa Murat Sevinç
227 l Siyasal Katılma Cem Eroğul
239 l Siyasal Partiler  Eylem Özdemir ve Gökhan Atılgan
253 l Baskı Grupları Mustafa Şener
267 l Küreselleşme Selime Güzelsarı

--- Sayfa 9 ---
Siyasal İdeolojiler
285 l İdeoloji Gökhan Atılgan
299 l Liberalizm Ömür Birler
315 l Muhafazakârlık Ömür Birler
329 l Marksizm Metin Çulhaoğlu
347 l Anarşizm Gün Zileli
363 l Sosyal Demokrasi Cenk Saraçoğlu
379 l Feminizm Yasemin Özgün
395 l Milliyetçilik Emre Arslan
409 l Faşizm Mehmet Okyayuz
423 l Yeni Sağ Aylin Topal
437 l İslamcılık Burak Gürel
455 l Çevrecilik Aykut Çoban
   Disiplinler Arası İlişkiler
477 l Siyaset Bilimi ve Tarih E. Attila Aytekin
487 l Siyaset Bilimi ve İktisat Cem Somel
501 l Siyaset Bilimi ve Hukuk Mustafa Bayram Mısır
513 l Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Pınar Bedirhanoğlu
525 l Siyaset Bilimi ve Felsefe Zeynep Gambetti
539 l Siyaset Bilimi ve Sosyoloji Cenk Saraçoğlu
555 l Siyaset Bilimi ve Psikoloji Alev Özkazanç
567 l Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları Raşit Kaya ve Barış Çakmur
579 l Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları Mustafa Kemal Bayırbağ

--- Sayfa 12 ---
Gökhan Atılgan ve E. Attila Aytekin
Önsöz
Bu kitapta yer alan bölümlerin yazarlarının bazıları bizim akranımız. Bazıları
bizlerin hocasıydı. Kimileriyse hocalarımızın hocası. Öyleyse, bu derleme
üç kuşak sosyal bilimcinin eseridir, diyebiliriz. Böyle bir kitap hazırlama
fikri tam da bu büyük potansiyelden doğdu. Türkiye’de siyaset biliminin
farklı yönlerine önemli katkılar yapmış ve yapabilecek olan, birbirine yakın
bir bakış açısını paylaşan çok sayıda sosyal bilimci olmasına rağmen, bu
potansiyeli yeterince değerlendiren bir siyaset bilimi kitabı yoktu. Böyle bir
kitap olabilirdi ve olduğunda da farklı mecralardan edinilmiş birikimlerin
bir araya getirilmesiyle ortaya muazzam bir sinerji çıkabilirdi. 2009 yılında
davetli olduğumuz bir konferans için Kıbrıs’a giderken yaptığımız bir
konuşma sırasında bunun farkına vardık. Zamanla kitabın kısımlarını ve
bölümlerini şekillendirdik. Hocalarımız ve meslektaşlarımız projemize
sadece yazılarıyla değil, teşvik edici, yüreklendirici tutumlarıyla da katıldılar.
Böylelikle önceleri sadece hayal edebildiğimiz, olsa ne iyi olur dediğimiz fikir,
bir gerçeklik hâline geldi.
Türkiye’nin herhangi bir üniversitesinde siyaset bilimine giriş dersi alan
bir büyük sınıf hayal ettik. Bu sınıft aki öğrenciler siyaset biliminin her
bir temel kavramını, her bir siyasal ideolojiyi ve siyaset biliminin diğer
disiplinlerle ilişkilerini her haft a konusunda uzman farklı bir hocanın
kaleminden okuyacak ve dersi veren hocanın katkılarıyla da okuduklarını
zenginleştireceklerdi. Bu bakımdan 32 yazarın katkıda bulunduğu bu kitapta
bir dil birliği aramak yersiz. Bunun gibi aynı konuya nüanslı yaklaşımlara
rastlamak da şaşırtıcı olmamalı. Ancak kimi bölümlerde daha belirgin
görülebileceği gibi özellikle yöntembilimsel ortaklıkların olmadığı da
söylenemez. Kitap, genel okuyucuyu da gözetmekle birlikte esas olarak bir

--- Sayfa 13 ---
12 | Siyaset Bilimi
ders kitabı olarak tasarlandığı ve kolayca okunmayı hedefl ediği için referans
gösterme işinde aşırılığı değil makullüğü esas alıyor. Bununla beraber
her bölümün sonunda ayrıca verilen yararlanılan kaynakların listesine
bakıldığında kolayca görüleceği gibi muazzam bir birikimi de arkasına alıyor.
Kitap, üç kısım ve 37 bölümden oluşuyor. Birinci kısım, “Siyaset Biliminde
Temel Kavramlar” başlığını taşıyor. Siyaset, iktidar gibi daha genel nitelikli
kavramlardan hegemonya ve kimlik gibi daha özel kavramlara uzanan
bu bölümde kitap, siyaset bilimi disiplininin temel kavramsal gereçlerini
okuyucuya tanıtıyor. İkinci kısımda başlıca “Siyasi İdeolojiler” irdeleniyor.
Liberalizmden İslamcılık’a kadar 10 farklı ideolojiyi inceleyen yazarlar, aynı
zamanda ideolojinin ve modern siyasal ideolojilerin 18. yüzyıldan bugüne
uzanan serüveninin bir bilançosunu çıkarmış oluyorlar. “Disiplinler Arası
İlişkiler” başlıklı üçüncü kısımda siyaset biliminin sosyal bilimlerin diğer
disiplinleriyle ilişkileri tartışılıyor ve siyaset biliminin hem bir sosyal
bilim olarak diğer disiplinlerle ortak yönlerine hem de özgül yanlarına
vurgu yapılıyor. Siyaset bilimine giriş niteliğindeki kitaplarda genellikle
rastlanmayan bu bölümde felsefeden kent çalışmalarına kadar, siyaset
biliminin bir biçimde yolunun kesiştiği ve ortak çalışma yaptığı disiplinler,
siyaset bilimiyle ilişkileri çerçevesinde ele alınıyor.
Kitabın amacına ulaşmasını, yani hem sosyal bilimler öğrencileri için faydalı
bir ders kitabı olarak kullanılmasını ve hem de genel okuyucu ve sosyal
bilimci akademisyenler için bir referans kaynağı hâline gelmesini umuyoruz.
Kitaba katkıda bulunan tüm yazarlara, kitabın derlenmesi sürecinde bize
destek veren dostlarımıza, kitap fikrinin gerçekleşmesinde önemli rolü olan
Hayri Erdoğan’a, tasarımcımız Savaş Çekiç’e, yayınevi ve matbaa emekçilerine
çok teşekkür ediyoruz.

--- Sayfa 16 ---
Temel Kavramlar

--- Sayfa 18 ---
Cem Eroğul
Siyaset
Günlük yaşamda öyle sözcükler vardır ki, kullanımlarındaki sıklık,
anlamlarının herkes için açıklık taşıdığının kanıtı sayılır. Siyaset işte böyle
bir sözcüktür. Neredeyse, doğal çevremizin bir parçası olmuştur. Beslenme,
giyinme, çalışma, sevme, savaşma gibi, bütün kullananlar için anlamı apaçık
bir sözcük izlenimini yaratmaktadır.
Ne ki, bilim, yüzeysel görünümün kuşkuyla karşılanıp kurcalanmasıyla
başlar. Biraz daha dikkatlice bir gözlem, günlük dilde bile, ‘siyaset’, ‘siyasi’,
‘siyasal’, ‘siyasetçilik’ sözcüklerinin birden çok anlamda kullanıldığını
göstermeye yeter. ‘Siyasiler’, ‘siyasal partiler’ ya da ‘siyasal kararlar’
dendiğinde, devlet yönetimi ile ilgili kişiler, örgütler ya da işlemler anlaşılır.
Ama, ‘bu işe siyaset karıştırma’ denince, sözü edilen şey parti mücadelesidir.
Yani sözcük burada bir toplumsal işlev anlamını yitirir, renklenir, kavga
kokmaya başlar. Buna karşılık, ‘sorunu siyasal yoldan çözmek gerek’ ya
da ‘siyasetin bittiği yerde savaş başlar’ tümcelerinde, siyaset, uzlaştırma,
birleştirme, barıştırma anlamına gelir. Hepsi bu kadar da değil. ‘Siyasi bir
tavır’, ‘siyasi bir gülüş’ ya da ‘ah o ne siyasetçidir!’ dendiği zaman siyaset, iki
yüzlülük, durumu idare etmecilik anlamını yüklenir.
Osmanlıca-Türkçe sözlükler, bu anlamlar dizisini tümüyle yansıtmaktadırlar.
Mustafa Nihat Özön, siyaset sözcüğüne dört anlam vermiş: 1) Ülke yönetimi;
2) Ceza, ceza olarak öldürme; 3) Politika; 4) Diplomatlık. Ferit Devellioğlu
buna, bir de “seyislik, at işleriyle uğraşma” anlamını ekliyor. Kök eşliği
dolayısıyla, bu son anlamın sözcüğün kökeninde bulunduğu ortada. Ancak
bugün, siyasetle seyislik tamamen ayrılmış durumda. Aynı şekilde, siyasetin
‘ceza’ anlamı da silinmeye yüz tutmuş. İngilizce ve Fransızca sözlüklere
bakıldığında, ‘politika’nın hiçbir zaman böyle acı bir anlam taşımadığı,
buna karşılık, bizde bulunmayan ek bir anlam kazandığı görülüyor. O da,

--- Sayfa 19 ---
18 | Siyaset Bilimi
‘beceriklilik’, işbilirlik. Bu anlam ayrımlarının kaynağı, hiç kuşkusuz,
ülkelerin ayrı siyasal geçmişlerinde yatıyor.
Siyaset sözcüğünün yüklenmiş olduğu bu anlam zenginliği, onun, örneğin
bir nesnenin belirtilmesine yarayan türden, basit bir ad olmadığının, aksine,
toplumsal bir olguya işaret eden bir kavram olduğunun açık göstergesidir.
Üstelik bu zenginliğin ulaştığı düzey, bu kavramın altında bulunan
toplumsal olgunun da karmaşık, dahası, çelişik bir nitelikte bulunduğunu
göstermektedir. Bu gözlemin bir başka kanıtı da, bilim insanlarının siyaset
kavramı için birbirini tutmaz tanımlar vermeleridir.
Gerçekten de, siyasalbilimcilerin bile, kendi bilimlerinin temel konusu olan
siyaset hakkında ortak bir görüşe vardıkları söylenemez. Hepsi bunun bir
uğraş, bir etkinlik olduğu görüşündedir. Ama bu uğraşın, bu etkinliğin
nitelenmesine gelince, görüşler arasında uçurumlar açılmaktadır. Kimine
göre siyasetin konusu, devlettir, kimine göre her türlü yönetim ilişkisi.
Kimine göre siyasetin belirleyici özelliği meşru kaba kuvvettir, kimine göre
belli değerlerin başkalarına dayatılmasıdır. Buna karşılık, iktidar kavramını
siyasetin merkezine oturtan kimi siyasalbilimciler, aynı zamanda, siyasetin
amacının çatışan iktidar taleplerini uzlaştırma olduğunu söylemektedirler.
Üstelik, bilim insanlarının verdikleri tanımlar arasındaki tutarsızlık, burada
verilen birkaç örnekle de sınırlı değildir.
Kanımca, günlük yaşamda olsun, bilim
dünyasında olsun, siyaset kavramının
böyle ayrık tanımlara konu olmasının
başlıca iki nedeni vardır. Bir kez,
toplumsal bir uğraş olan siyasetin
içeriği ve biçimi, toplumun biçim
değiştirmesiyle birlikte dönüşmektedir.
Ancak, düşüngü (ideoloji) düzeyinde
değişmelerin maddi düzeydekilerden
çok daha yavaş olması, türlü anlamların
aynı kavram çatısı altında birikmesine
yol açmaktadır. İkincisi, siyaset gibi tüm
toplumu kapsayan bir etkinliğin türlü
çıkarlarla iç içe geçmesi kaçınılmazdır.
Siyasetin şu ya da bu yönde olması, şu
ya da bu çıkar kümesi için çok farklı
sonuçlar yaratır. Bu bakımdan, her çıkar
kümesinin, kendi çıkarına uygun bir
uygulama biçimine “işte siyaset budur”
demesi doğaldır. Kaçınılmaz olarak bu
çıkar kümelerinin birine yakın olan
Platon (Eflatun), ilk siyaset bilimi kitabı
Devlet’in (İ.Ö. 370) yazarıdır.

--- Sayfa 20 ---
Cem Eroğul • Siyaset | 19
bilim insanlarının da, bilinçsiz biçimde de olsa, bu savları bilimin gereği
olarak görmeleri, toplumsal işbölümündeki konumlarının kaçınılmaz bir
sonucudur.
Bu engelleri aşıp siyaset kavramının gerçekten bilimsel bir tanımına
ulaşmanın yolu, hem çeşitli tarih dönemlerinin farklılıklarını hesaba katan,
hem de her dönemde ortaya çıkabilecek farklı çıkarların o dönemin siyasetine
yansıyacağını göz önünde bulunduran bir yaklaşım benimsemektir. Şimdi
sunacağım siyaset tanımı, işte bu iki temel gereği gözeterek oluşturulmuştur.
Tanım şöyledir: Siyaset, üretim dışında kalan, ancak üretimin sürdürülebilmesi
ve geliştirilebilmesi için toplumsal çapta yürütülmesi zorunlu olan işlerin
toplamıdır.
Her tarih döneminde egemen olan üretim biçimi farklı olduğundan, bu
tanım, her tarih döneminde yürütülen değişik siyasal etkinliklerin hepsinin
kapsanmasına olanak verir. İkincisi, her üretim biçiminde farklı toplumsal
çıkarlar adına yürütülen siyasal etkinlikler öne çıktığından, bu tanım, bütün bu
farklı etkinliklerin içerilmesine olanak sağlar. Sonuçta, dönemine ve savunulan
çıkara göre çok değişik olabilen etkinliklerin hepsi, siyaset tanımının
kapsamına alınmış olur.
Hiçbir toplum, kendisini ayakta tutan maddi kaynakları yenilemeden
varlığını sürdüremez; bunları genişletmeden de gelişemez. Üretim daima,
çalışan insanın, emekgücünün, üretim araçlarıyla bir araya gelmesini
gerektirir. Bu bir araya gelişin nasıl olacağını da üretim ilişkileri belirler.
Siyaset, belli bir tarih diliminde egemen durumda bulunan üretim biçiminin
korunması ve geliştirilmesi uğraşı olarak tanımlandığına göre, hem üretim
güçlerinin, hem de üretim ilişkilerinin korunmasına ve geliştirilmesine
yönelik etkinlikleri kapsar. Üretim güçleri ile üretim ilişkileri arasında çelişki
yoksa, siyaset uyuşumcu, varsa kavgacı olur.
İnsanlığın evrimini belirleyen ilk ve en uzun üretim biçiminin vahşilik
olduğunu biliyoruz. Ortaya çıkışı, insanlığın başlangıcı ile çakışıyor.
Ortaya yeni taşıllar (fosiller) çıktıkça başlangıca ilişkin kestirimler boyuna
değiştiğinden, insanlığın başlangıcı için kesin bir tarih vermek olanaksız.
Evrim çizgisi içinde, insansılar (hominidler), yaklaşık beş altı milyon yıl
önce ayrı bir dal oluşturmaya başladılar. Bunların belirleyici özelliği iki
ayak üzerinde yürümeleri. Zamanımızdan yaklaşık iki buçuk milyon yıl
önce, çakıl taşlarının birbirine vurularak biçimlendirilmesi ve bu sırada
çeşitli yongalar elde edilmesiyle, kabuk ezmede, kök sökmede, avlanmada
kullanılabilecek ilk araçlar üretilmeye başlandı. Elin, ‘alet yapabilecek ilk
alet’ haline gelmesi, beynin de, ‘alet yapımını tasarımlayabilecek bir oylum
ve karmaşıklığa’ ulaşması, uzun bir süreç içinde gerçekleşti. Yaklaşık iki
milyon yıl önce, bu insansılar içinde ilk Homo (insan) cinsi belirdi. Evrim

--- Sayfa 21 ---
20 | Siyaset Bilimi
sürecinde, bu cins içinde birçok insan türü gelişip yok oldu. Bugünkü insanı
oluşturan ve öteki bütün türleri alt edip Homo cinsinin tek örneği olarak
kalan tür, Homo sapiens. Bugünkü biçimini tam ne zaman aldığı bilinmiyor.
Ancak, insanın bugünkü biçimini almasının yüz yirmi ila elli bin yıl öncesi
bir zaman diliminde tamamlandığı kestirilebiliyor. Kısacası, bugünkü
insan türü, genellikle Yontma Taş Çağı (paleolitik) olarak adlandırılan yüz
binlerce yıl süren uzun bir zaman diliminde, dirimsel (biyolojik) evrimin
sürdüğü, besin kaynakları bulabilmek için insanların, küçük kümeler
halinde, su kaynaklarından fazla uzaklaşmadan sürekli hareket halinde
yaşadıkları, neredeyse bir milyon yıl önce ateş yakılmasının öğrenilmesiyle
gelişme olanakları çok artan, ayrıksız bütün insan türlerinin yaşamını
sürdürmesi sıkı bir toplumsal alışveriş gerektirdiğinden konuşma dili
yeteneği bulunan, geçimin esas olarak toplayıcılık ve avcılıkla sağlandığı,
bir üretim biçimi içinde oluştu. Bu uzun zaman diliminin sonuna doğru
gelişim gitgide hızlanıyor. Yaklaşık yüz bin yıl önce, soyut ve simgesel
düşünce başlıyor. İlk kez, ölüleri gömme uygulaması ortaya çıkıyor. Bu
uygulama, bir öte dünya anlayışının belirdiğini gösteriyor. Aletler hızla
çeşitleniyor. Çağın sonuna gelindiğinde, delme, yontma, vurma, kesme gibi
türlü işlere yarayan 92 çeşit taş alet; kemikten, boynuzdan, ağaçtan, deriden
yapılmış birçok araç geliştirilmiş bulunuyor. Yaklaşık otuz bin yıl önce,
Kore’den Japonya’ya, Sibirya’dan Alaska’ya geçiliyor. Böylece tüm dünya,
çağcıl insanın yurdu oluyor. Aynı bin yıllarda, insanlar mağaralar yerine,
kendi isteklerine göre yaptıkları kulübelerde yaşamaya başlıyorlar. Yine aynı
yıllarda, resim, müzik, süsleme gibi alanlarda sanat başlıyor. Yirmi ila on
yedi bin yıl önce, ok ve yayın bulunması avcılığın; zıpkınların çeşitlenmesi
balıkçılığın gelişmesini sağlıyor. Yaklaşık on yedi bin yıl önce kemikten ya
da fildişinden dikiş iğnesi yapılması, artık her türlü giysinin dikilmesinin
yolunu açıyor. Yaklaşık on beş bin yıl önce, Sibirya’da, evcilleştirilen
bir kurt türünden, insanın ilk büyük hayvan yardımcısı olan köpek
yetiştirilmeye başlanıyor. Bu çağ, zamanımızdan yaklaşık on bin yıl önce
tarım devriminin gerçekleşmesiyle kapanıyor.
Vahşilik üretim biçiminin üretim güçleri, toplayıcı, avcı, taş yontucusu,
ateş yakıcı vb. biçimlerde ortaya konan emekgücü ile bunların araçlarıyla
nesneleri. Araçlar, en çok taştan, buna ek olarak da kemikten, boynuzdan,
fildişinden, deriden, ağaçtan vb. yapılan türlü aletler. Nesneler ise, türlü
aletlerin yapımında kullanılan gereçler ile kökler, meyveler, türlü bitkiler,
leşler, av hayvanları, balıklar, odun, postlar vb. Bunların sürekliliğinin
sağlanması için siyasetin yerine getirmesi gereken başlıca işlev, kaynaklara
kesintisiz ulaşımı sağlayan göç etkinliği. Ancak, siyaset henüz işbölümüne
konu olmadığı için, bu etkinlik, ayrı bir karar konusu olmadan topluca
yürütülüyor. Üretim ilişkilerinin özelliği ise, özel mülkiyetin bulunmaması.
Üretim araçları ile nesneleri herkese ait. Böyle olunca da, üretim güçleri ile

--- Sayfa 22 ---
Cem Eroğul • Siyaset | 21
üretim ilişkileri arasında bir çelişki yok. Siyaset, küme içinde, barışçı bir
uğraş. Ancak, başka bir kümenin saldırısı ortaya çıkarsa, siyaset, bu saldırıya
karşı savunma işlevini yükleniyor.
Zamanımızdan yaklaşık on bin yıl önce, insanlığın gelişiminde çok önemli
bir eşik aşılıyor. Belli bitki ve hayvan türlerinin evcilleştirilmesiyle tarım
devrimi başlıyor. İnsanlar ilk kez, doğada hazır bulduklarını tüketmenin
yanı sıra tüketim için bilinçli üretim aşamasına geçiyorlar. Bu atılım, vahşi
toplulukların tümünde değil, bol alüvyonlu ırmak kenarlarında yaşamak
gibi, ancak çok özel koşullardan yararlanabilen topluluklarda gerçekleşiyor.
Bu yeni aşama, Cilalı Taş Çağını (neolitik) başlatıyor. Yeni üretim biçimi
barbarlık (aşiret düzeni). Bunun ancak sınırlı birtakım bölgelerde ortaya
çıkması, insanlığın dünya çapındaki gelişme farklılığının ilk kaynağı.
Örneğin barbarlık aşamasına ancak binlerce yıl sonra ulaşabilmiş birçok
topluluk var. Tarım devrimiyle birlikte, doğrudan doğruya ürünlerinden
yararlanmak üzere birçok bitki türü (örneğin tahıllar) ile birçok hayvan
türü (örneğin sığır, koyun, keçi, kümes hayvanları) evcilleştiriliyor. Bu
yoldan, başlıca besin kaynağı haline gelen tahıl ürünlerinin yanı sıra,
sürekli bir et, süt, yumurta, post, yün, yağ vb. kaynağı sağlanmış oluyor.
Tarım devrimiyle birlikte çömlekçiliğin de ortaya çıkması, sıvıların
taşınmasını olanaklı kılıyor. Toprağın biçimlendirilip sertleştirilmesi
yolu böylece öğrenilince tuğla yapımı da başlıyor. Böylece daha dayanıklı
barınakların yapılması olanaklı hale geliyor. Ev dışındaki üretim araçlarını
erkekler kullandığından, sürüler de erkeklerin eline geçiyor. Çiftçilikle
uğraşan topluluklarla hayvancılıkla geçinenler arasında işbölümü oluşuyor.
Barbarlık üretim biçimiyle birlikte üretim güçlerinde büyük bir gelişme
sağlanıyor. Nüfus ve servet çok artıyor. Bunların korunması ve geliştirilmesi
için siyaset, somut olarak, yeni birtakım etkinlikler biçimini alıyor. Ancak,
eskileri de hemen ortadan kalkmıyor. Örneğin göçün düzenlenmesi
gereksinimi sürüyor. Tarım, yeterli ürün sağlayacak bir gelişmişlikte
değil. Toplayıcılık ve avcılık ile desteklenmesi zorunlu. Öte yandan,
hayvancılık, otlakların düzenli olarak yenilenmesini gerekli kılıyor. Tüm
bu etmenler göçebeliği mevsimlere bağlıyor, ama temel gerekliliğini ortadan
kaldırmıyor. Siyasal bir etkinlik olarak göç sürüyor. Erkekler gitgide daha
fazla söz sahibi oluyorlarsa da, siyaset henüz tam bir işbölümüne konu
olmuyor, yani ayrı bir organca yürütülmüyor. Barbarlık üretim biçiminde,
ilk kez ciddi bir toplumsal artığın oluşmaya başlaması, bir topluluğun
servetini bir başkası için çekici hale getiriyor. Böylece saldırı ve savunma,
barbarlık üretim biçiminin siyasete yüklediği çok önemli iki yeni uğraş
oluyor. Bunun dışında, çiftçilikle geçinen topluluklarla hayvancılık
yapanlar arasında işbölümünün ortaya çıkması, bunları birbirlerinin
ürünlerini gereksinir duruma getiriyor. Sonuçta, saldırı ve yağmanın

--- Sayfa 23 ---
22 | Siyaset Bilimi
yanı sıra topluluklar arasında ürün takası da önemli bir siyasal etkinlik
olarak beliriyor. Barbarlık üretim biçiminde zenginliğin çok artması,
toplumsal sınıfların oluşmasına yol açıyor. Artı-ürünün sürekli olarak
yenilenebilmesi ve artırılması, artık kimi insanların çalışma zorunluğu
olmadan geçinebilmesine olanak yaratıyor. Bunu yapabilmeleri, üretim
araçlarını ellerine geçirmelerine, dolayısıyla da çalışanların elde ettikleri
ürünün bir bölümüne karşılıksız olarak el koyabilmelerine bağlı. Böylece
sömürü olgusu çıkıyor karşımıza. Üretim ilişkileri, artık, üretim araçlarını
ellerine geçirebilmiş küçük bir azınlık ile onların çalışmadan geçinmelerini
sağlamaya zorlanan çoğunluk arasında karşıtlığa sahne oluyor. Siyaset,
çelişkili bir iş haline geliyor. Siyaset, bir yandan üretim güçlerinin
korunması ve geliştirilmesi için gereken etkinlikleri yürütürken, bunları,
üretim araçları sahipliği ile güçlü hale gelmiş azınlığın çıkarına uygun bir
biçimde gerçekleştirmek zorunda kalıyor. Siyaset, bütün topluluğun üretim-
dışı gereklerini yerine getirmenin yanı sıra, yeni beliren güçlülerin, egemen
sınıfların çıkarlarına hizmet anlamına geliyor. Siyaset, varsıl azınlıkla
yoksul çoğunluğun karşı karşıya geldiği bir etkinliğe dönüşüyor.
Siyasetin nasıl değişik somut içerikler edindiğini gözler önüne serebilmek
için, vahşilik ve barbarlık üretim biçimlerine değinildi. Aşağıda başkalarına
da değinilecek. Ancak bu noktada, doğabilecek bir yanlış anlamayı önlemek
için, çok önemli bir uyarıda bulunmak gerekiyor. Vahşilik, insan türünün
evriminde zorunlu olarak geçilen ortak bir aşamadır. Ancak ondan sonra,
bu ortak çizgi kesilir. Dünyanın çeşitli yerlerinde insan toplulukları değişik
hızlarda, değişik üretim biçimlerinden geçerler. Gelişmenin farklılaşması
barbarlıkla başlar. Aşağıda, siyasetin somut içeriğindeki gelişmeleri
gösterebilmek için, kölecilik, feodalizm, kapitalizm üretim biçimlerine
değinilecek. Ancak, bu sıralamanın Avrupa tarihine özgü olduğu gözden
kaçırılmamalı. Dünyanın başka yerlerinde insan topluluklarının,
sözü edilen bu üretim biçimlerinden geçeceklerine, bunları bu sırayla
yaşayacaklarına ilişkin bir kural yok. Onun için, verilen örnekleri bütün
dünya için geçerli bir sıralama olarak algılamak çok yanlış olur. Dünyaya
yayılmış çeşitli insan topluluklarının gelişme hızları ve yönleri, hepsi
için geçerli ortak bir çizgi izlemez. Gerçi kapitalizm, ilk evrensel üretim
biçimi olarak bütün dünyayı egemenliğine almıştır. Özellikle kapitalizmin
bugünkü küreselleşme aşaması için doğrudur bu. Ancak bu evrenselliği
de, her toplum kendine özgü koşullar içinde yaşar. Sosyalist üretim biçimi
ise, önce Avrupa’da ortaya çıkmış, ancak tutunabilmesi Avrupa dışında
gerçekleşmiştir. Sonra da geniş ölçüde ortadan kalkmıştır.
Bu önemli uyarıdan sonra, genellikle Akdeniz çevresinde barbarlığı izlemiş
olan köleci üretim biçimi ele alınacak. Kölecilik, barbarlıktan çok daha
ileri bir üretim biçimidir. Barbarlık döneminin sonlarına doğru, yaklaşık

--- Sayfa 24 ---
Cem Eroğul • Siyaset | 23
olarak İ.Ö. üç bin beş yüz yıllarında, siyasetin kendisi de işbölümüne konu
olmaya başlamış, ilk devletler ortaya çıkmıştır. Yazının keşfi de aynı döneme
rastlar. Sınıf ayrımının keskinleşmesi, siyasetin toplum çapında uyumlu
olarak yürütülmesini olanaksızlaştırmıştır. Toplumun yönetilebilmesi için,
artık baskı kaçınılmaz olmuştur. Devlet, üstünlüklerini pekiştirmekte olan
egemen sınıfların yönetim aygıtıdır. Devlet sayesinde, egemen sınıflar bu
üstünlüklerini alabildiğine destekleyecek en güçlü örgüte kavuşmuşlardır.
Kölecilikte, tarım ile hayvancılık dizgeli (sistemli) bir biçimde geliştirilmiştir.
Daha önce, ileri aşiret düzenlerinde keşfedilmiş olan madencilik, köleci
toplumda alet ve silah yapmak için geniş ölçüde kullanılmaktadır. Yaklaşık
olarak İ.Ö. iki bin yıllarında başlayan saban kullanımı ve çift çilikte hayvan
gücünden yararlanma, tarım yöntemlerinde o zamana dek görülmeyen bir
ilerleme sağlamıştır. Demir sayesinde, tüm üretim dalları, istedikleri gibi
biçimlendirilmiş, sağlam aletlere kavuşmuştur. Üretkenlik artışı, sürekli
bir ticareti besleyebilecek nicelikte bir artı-ürün kaynağı olmuştur. Böylece,
servet birikimi daha da büyümüştür. Ulaşım, taşıma ve iletişim araçları
dizgeli bir biçimde geliştirilmiştir. Düşünce alışverişi, deneyim genişliği, boş
zamanların artması, maddi ve düşünsel araçların hassaslaşması gibi etmenler,
insanlığın gelişiminde genellikle uygarlık diye adlandırılan yeni bir aşamaya
geçilmesinde etkili olmuştur.
Üretim güçlerinin kölecilikteki bu gelişimi, toplumsal işbölümünün
yaygınlaşmasını gerektirmiştir. Tarımla hayvancılık dışında, zanaatkârlık
ile ticaret, özgül kümelerce yerine getirilen ayrı uğraşlar durumuna
gelmiştir. Köy ile kent ayrımı, toplumsal örgütlenmenin yerleşik bir özelliği
haline gelmiştir. Uzmanlaşma, üretimde yeni bir dönemeç yaratarak, artı-
ürünün daha da fazlalaşmasına yol açmıştır. Servet birikimi, gelişmiş aşiret
toplumunda gözlenmeye başlanan sınıf ayrımını daha da keskinleştirmiştir.
Vahşilik döneminde, aç kalan insanlar başkalarının etiyle beslenebilirdi,
ama üretkenlik çok düşük olduğundan, başkalarını köleleştiremezlerdi.
Rastlantısal olarak ortaya çıkan savaşlar sonunda kazananlar, yaşamlarını
sürdürebilmek için, yine kaybedenler kadar çalışmak zorunda kalırlardı.
Barbarlık döneminin getirdiği göreli bolluk, başkalarının emekgücünü
sömürme olanağını açtı. Önce savaş tutsakları, sonra da aşiretin yoksullaşmış
üyeleri özgürlüklerini yitirdiler. Bu yoldan, toplumun bir bölümü öteki
bölümü için çalışır oldu. Uygarlığa geçişle, toplum köleler ve köle sahipleri
arasında kesinlikle bölündü.
Uygar toplum yerleşik olduğundan, bu dönemde göç artık bir siyasal
uğraş olmaktan çıkmıştır. Takas, topluluklar arasında yürütüldüğü
ölçüde, siyasal bir etkinlik olarak sürmüştür. Buna karşılık, toplum içinde
işbölümünün gelişmesi, takası, siyasal uğraşın konusu olmaktan çıkarmış,

--- Sayfa 25 ---
24 | Siyaset Bilimi
geçimsel (iktisadi) bir alışverişe indirgemiştir. Takas, kısa bir zamanda,
belli bir nesnenin para işlevini üstlenmesine yol açar. Tarih boyunca, deniz
kabuklarından küçükbaş hayvanlara dek, çok çeşitli nesneler para işlevi
görmüştür. Ne var ki, yaklaşık olarak, İ.Ö. sekiz yüz yıllarında, artık üç bin
yıla yakın bir geçmişi olan devletin parayı resmileştirmesiyle, siyaset yepyeni
bir işlev edinmiştir. Belirli bir miktar madene ölçünlü (standart) bir değerin
resmen tanınması, büyümekte olan pazar güçlerine olağanüstü bir ivme
kazandırmıştır.
Köleci üretim biçiminde, artık savaş, ister saldırı ister savunma biçiminde
olsun, en önemli siyasal etkinlik durumuna gelmiştir. Öte yandan,
toplumun kölelerle köle sahipleri arasında bölünmüş bulunması, iç
düzenin korunmasını da siyasetin önde gelen işlevlerinden biri kılmıştır.
Kölecilikte, devlet, köleleri baskı altında tutmak için gerekli gücü sağlar;
çıkabilecek köle isyanlarını bastırır (örneğin, İ.Ö. yetmişli yıllarda patlayan
Spartaküs ayaklanması). Köle alışverişini düzenler; köle pazarları kurar.
Köle sahiplerinin hizmetinde gemilerde, madenlerde vb. yaygın bir biçimde
köle emeği kullanır. Köle sahiplerinin çıkarlarını güvence altına alan yasal
kurallar koyar vb.
Artık siyasetin baş organı olan devlet, bütün bu işleri başarabilmek için
kendini, egemen sınıfl ar dahil, toplumun üstünde konumlandırmak için
elinden geleni yapmıştır. Adalet dağıtımını üstlenmenin yanı sıra kaba
kuvvet kullanımını da kendi tekeline almıştır. Devletin bu üstünlüğü,
düşüngüsel (ideolojik) araçlarla (söylenceler, dinler, gelenekler, halk inançları
vb.) alabildiğine desteklenmiştir. Nihayet devlet, (mal biçiminde olsun, para
biçiminde olsun, zorunlu hizmet biçiminde olsun) vergiyi kurumlaştırarak
kendisine sürekli bir gelir kaynağı yaratmasını da bilmiştir. Böylece siyaset,
üretim güçlerinin korunması ve geliştirilmesi için toplumun tümüne zorunlu
olarak sunulması gereken hizmetlerin, üretim ilişkilerinin korunması ve
geliştirilmesi için egemen sınıfl ara sunulan hizmetlerin yanı sıra, devlete
hükmeden yöneticilerin çıkarlarını kollayan etkinlikleri de kapsar olmuştur.
Avrupa’da Batı Roma İmparatorluğu’nun yıkılmasından sonra yavaş yavaş
oluşan feodal üretim biçimi, sürekli bir tehdit oluşturan dış tehlikelere karşı
beyler tarafından korunan toprakkullarının (serfl erin) yürüttüğü bir tarım
üretimi temeline dayanan ve kendi kendine yeten bir dizi küçük birimden
oluşan bir düzendir. Feodalizmde, insan ve hayvan gücünden başka, su
ve rüzgâr gücü de kullanılır. Bunun sayesinde, değirmenler gibi, güçlerini
doğal kaynaklardan alan makineler geliştirilebilmiştir. Bu düzenin özelliği,
zincirleme bir kulluktur. En üstün bey, hükümdardır. Onun kulları olan
büyük beylerin de kendi kulları vardır. Bu kişisel kulluk zincirinin son
basamağında toprakkulları bulunur.

--- Sayfa 26 ---
Cem Eroğul • Siyaset | 25
Feodal üretim biçiminde birçok siyasal etkinlik yeniden karşımıza çıktığı
gibi, buna yenileri eklenir. Feodal toplumsal çevrenin tehdit dolu olması
nedeniyle, bu düzende savunma, üretimin sürdürülebilmesi için temel önem
taşıyan bir siyasal etkinliktir. Tarlaları koruyan bey kuvvetleri olmadan
çift çilik yapılamaz. Asayişin sağlanması, adalet dağıtımı da önemlerini
koruyan siyasal hizmetlerdir. Buna karşılık, ticaretin gerilemesinin bir
sonucu olarak, köleci düzende siyasetin pazar ilişkileri bağlamında üstlendiği
etkinlikler görece zayıfl ar.
Feodal siyasetin en göze çarpan özelliği, hem işgücünü seferber etmek için,
hem de düzenin korunması için düşüngüsel (ideolojik) araçların yoğun
olarak kullanılmasıdır. Gerçekte, siyasetin düşüngüsel hizmeti, siyasetin
kendisi kadar eskidir. Ne ki, geçim düzeninin (ekonominin) hizmetinde
düşüngünün kazandığı yeni ağırlık, feodalizme özgüdür. Bu düzende,
işgücünü daha çok çalışmaya itebilmek için, din, kaba kuvvetten daha etkili
bir araç olarak kullanılabiliyor. Bilinçli ve istekli bir uğraşın ürünü olan
Batı dünyası katedralleri, feodal siyasette düşüngünün oynadığı eşsiz rolün
göstergelerinden biridir. Düşüngü, özellikle de din, düzeni sürdürmenin de
en önemli araçlarından biri olarak öne çıkmıştır. Kilise, feodal sömürünün
en güçlü destekçilerinden biri olmuştur. Soyluluk ve saygı gelenekleri
de, düzeni sürdürmede çok etkili olan siyasal araçlardır. Feodalizmde,
devlet, toprakkullarını (serfleri) denetim altında tutar; bunların sürekli
olarak beylerin topraklarına bağlı kalmalarını sağlar; bağımsız üreticileri
toprakkulluğuna iter. Ayrıca, devlet, soyluları zenginleştirme ereğiyle fetih
savaşları düzenler vb.
On altıncı yüzyılın ikinci yarısından başlayarak pazar geçim düzeninin
(ekonomisinin) yeniden canlanması ve bu süreç içinde işgücünün de, (kölelerin
ve toprakkullarının aksine) işçiler tarafından serbestçe satılan bir mala
dönüşmesi, kapitalist üretim biçiminin doğumuna yol açmıştır. Kapitalizmin
belirmesinin önkoşulu, çalışanların üretim araçlarından tamamen
koparılması, buna karşılık üretim araçlarının ve paranın, işveren konumuna
geçebilecek bir azınlığın elinde toplanmasıdır. Kapitalizmin önkoşulu olan bu
sürece, ilkel birikim adı verilir. İlk kez Batı Avrupa’da ortaya çıkan kapitalizm,
üretim güçlerinin geliştirilmesi ve sömürünün yaygınlaştırılması açılarından,
tarihin en etkili üretim biçimi olmuştur. Başlangıçta ulusal pazarlar içinde
kökleşen kapitalizm, zamanla tüm dünyaya yayılmış, önce emperyalizm, sonra
da küreselleşme aşamalarına ulaşarak, tarihin yalnızca en etkili değil, aynı
zamanda en yaygın üretim biçimi olmuştur.
Kapitalizm, siyasetin üretim güçlerine ilişkin geleneksel biçimlerini
korumakla kalmaz, bunlara yenilerini ekler. Kapitalist siyaset, savunma,
saldırı, asayişin korunması, resmi para sağlanması, ulaşımın örgütlenmesi,
yasal düzenlemelerin kotarılması gibi geleneksel hizmetleri devralıp geliştirir.

--- Sayfa 27 ---
26 | Siyaset Bilimi
Ayrıca, bunlara, önce ulusal sonra da küresel çapta bir pazarın yaratılması,
bu amaçla sömürgecilik, emperyalizm, küreselleştirme gibi siyasetlerin
yürütülmesi, her alanda ölçünlerin (standartların) belirlenmesi, işgücünün
dizgeli bir biçimde eğitilmesi, toplumsal güvenlik, bilimsel araştırma vb. gibi
sayısız yeni hizmet ekler. Öte yandan, kapitalist siyaset, tıpkı öteki üretim
biçimlerinde olduğu gibi, üretim ilişkilerinin korunması için gereken her şeyi
yapar.
Kapitalizmde, devlet, küçük üreticilerin aleyhine kapitalist toprak
mülkiyetini geliştirir; fabrikalarda çalışmaktan başka çaresi kalmayan
proleter yığınlar yaratır; yasa yoluyla çalışma sürelerini işverenlerin çıkarına
göre düzenler; işçi isyanlarını bastırır (örneğin, 1871 Paris Komünü);
kapitalistler için tehlike yaratan solcu siyaset biçimlerini yasaklar; yabancı
ülkeleri sömürgeleştirir; kapitalistlerin çıkarı için emperyalist siyasetler
izler; artı-ürünün bir bölümünü doğrudan doğruya kapitalist sınıfa aktarır;
eski sahiplerine büyük paralar ödeyerek, batmış işletmeleri devletleştirir;
kârlı devlet işletmelerini özel mülkiyete devreder; grev hakkını yasaklar,
sınırlar, işverenlerin istedikleri yönde düzenler; devletin elindeki iletişim
araçlarında sürekli olarak komünizmi kötüler; eğitim yoluyla yığınlara
tutucu bir düşüngü (ideoloji) aşılar; halk hareketlerini ezmek için askeri
güçlerini kullanır; özel mülkiyete dayanan ve tüm varlığıyla özel kâra
yönelen bir düzeni her yönden korumak için dizilerle yasal düzenleme
yapar; kapitalist düzeni tehlikeye sokan herkesi izlemek, etkisizleştirmek,
cezalandırmak için polis gücünü, jandarmasını, mahkemelerini,
hapishanelerini kullanır; vb.
Barbarlık üretim biçiminin sonuna doğru, zamanımızdan yaklaşık beş
bin beş yüz yıl önce ilk devletlerin ortaya çıkmasıyla, siyasetin kendisi
de işbölümüne konu olmuş, bundan böyle devlet, siyasal etkinliklerin
baş yürütücüsü konumuna yerleşmiştir. Siyasetin, belli bir üretim
biçiminin korunması ve geliştirilmesi için toplumsal çapta gerçekleştirilen
etkinliklerin bütünü olduğu yukarıda belirtildi. Üretim biçimi, üretim
güçleriyle üretim ilişkilerinden oluşur. Üretim güçleri genellikle şöyle
sıralanabilir: 1) İş gücü (üreticilerin bedensel, zihinsel, manevi güçleri),
2) Üretim uğraşında kullanılan beceriler; 3) Yordamsal (teknik) bilgi
(toplumdaki bilgi yığınının, üretimin hizmetine koşulabilecek bölümü); 4)
Üretimin yordamsal örgütlenme biçimleri (üretim sırasında gerçekleştirilen
yordamsal işbirliği ve işbölümü); 5) Doğal kaynaklar (yer üstünde hazır
bulunanlarla yeraltında erişilebilecek durumda olanlar); 6) Üretilmiş üretim
araçları (sonraki üretimde kullanmak üzere işgücünün ürettiği tüm aletler,
makineler, binalar, işlikler, deneylikler, fabrikalar vb); 7) Ulaşım, taşıma
ve iletişim araçları (maddi ya da zihinsel üretim güçlerinin akışkanlığını
sağlayan tüm araçlar). Üretim ilişkileri ise şöyle sıralanabilir: 1) Mülkiyet

--- Sayfa 28 ---
Cem Eroğul • Siyaset | 27
(üretim ve tüketim araçları mülkiyeti; bu mülkiyetin türlü biçimleri: özel,
ortaklaşa, yerel yönetim, devlet mülkiyeti vb.); 2) İş ilişkileri (yönetim,
yürütüm, gözetmenlik; yöneticilerin, yordamcıların (teknisyenlerin) ve
çalışanların karşılıklı durumları; mal sahibi, yönetici, yordamcı, ustabaşı,
donanımlı ve donanımsız çalışanlar arasındaki ilişkiler; vb.); 3) Bölüşüm
(üretim sürecindeki konumlarına göre sınıflara düşen paylar; gelir çeşitleri;
kamu eliyle gerçekleştirilen gelir aktarımları; vb.).
Siyasetin baş oyuncusu olarak devlet, hem üretim güçlerine hem de
üretim ilişkilerine hizmet edebilmek için, kaçınılmaz olarak toplumun
üstünde yer almak zorundadır. Çünkü sınıflı toplumlarda siyaset
çelişkilidir, dolayısıyla da, toplumda son sözü söyleme yetkisi, yani
egemenlik devletin elinde bulunmadıkça yürütülemez. Devlet, bütün
üretim biçimlerinde, bu üstünlüğünü korumak için, şu yollara başvurur:
1) Yönetenlerin birliğini korur, yönetilenlerin birlik olmasını engeller; 2)
Kendi düşüngüsel (ideolojik) üstünlüğünü destekler; 3) Yargı işlerinde ve
kaba kuvvet kullanımında tartışmasız üstünlüğünü korur; 4) Vergi salarak,
yönetilenlerden kendisine doğru sürekli bir gelir ve gerektiğinde hizmet
akışı sağlar. Devletlerin bu yaptıkları, sınıflı toplumlarda hem üretim
güçlerini hem de üretim ilişkilerini kollamasının kaçınılmaz sonucudur.
Öyleyse, devlet varsa, ki sınıflı toplum devletsiz yaşayamaz, siyasal
etkinlikler içinde, egemen üretim biçimini korumak ve geliştirmek için
yapılanlara ek olarak, devletin üstünlüğünü korumak ve geliştirmek için
yapılanlar da yer alacaktır.
Konuya sınıfsal açıdan bakıldığında da, devletin siyasal etkinliklerinin
niye kaçınılmaz olarak çelişkili olacağı açıkça görülür. Üretim güçleri
üretim biçiminin bir parçası olduğuna göre, siyasal işlev, üretim güçlerinin
kollanmasını ve gelişmesini gerektirir. Bilindiği gibi, en önemli üretim
gücü, emekgücüdür. Başka bir deyişle, çalışanlardır. Dolayısıyla, üretim
güçlerinin korunması, çalışanların kollanmasını da gerektirir. Görüldüğü
gibi, siyaset, ezilen sınıflara da hizmet etmek zorundadır. Üretim ilişkileri,
üretim biçiminde belirleyici olan sınıfların üstünlüğünü güvenceye alır.
Siyaset, bunlara da hizmet edecektir. Üstelik, somut toplumlarda, biri üstün
olsa da, birden çok üretim biçimi birlikte yaşar. Bu, birden çok sınıfın
üstün konumda olacağı anlamına gelir. Öyleyse siyaset, yalnızca ezilen ve
ezenlere birlikte hizmet etmek zorunda bulunduğundan değil, farklı egemen
sınıflara birlikte hizmet etmek zorunda bulunduğundan da ister istemez
çelişkili olacaktır. Kaldı ki, bir tek üretim biçimi tam egemen olduğunda
bile, egemen üretim biçiminde söz sahibi olan çeşitli katmanlar arasında
çelişkiler bulunması kaçınılmazdır. Örneğin, herkesin bildiği gibi, gün
gelir, hepsi kapitalist çerçevede üstün durumda olan sanayicilerle bankacılar
arasında, ya da dışsatımcılarla dışalımcılar (ihracatçılarla ithalatçılar)

--- Sayfa 29 ---
28 | Siyaset Bilimi
arasında çıkar çatışmaları çıkar. Devletin bu kesimlerden birine daha yakın
durması, karşı kesimle çelişkiye düşmesi anlamına gelir. Özetle, yalnızca
sömürülen/sömüren sınıflar arasındaki çıkar karşıtlığı değil, egemen
sınıflar arasında ve içinde var olan çıkar farklılıkları da, sınıf açısından
bakıldığında siyasetin niye daima çelişkili bir uğraş olacağını göstermeye
yeter. Devletin kendisi de, egemen sınıflarla ne denli çıkar birliği içinde
olursa olsun, bir noktadan sonra, yöneticilerin özel çıkarlarının egemen
sınıfın çıkarlarına ters düşmesi çok olasıdır. Kısacası, devletin kaçınılmaz
olarak hizmet etmesi gerekli çeşitli sınıf ve katmanlar arasında çıkar
çatışması bulunduğu gibi, devletin kendisinin de yönettiği toplumla çıkar
uyuşmazlıkları bulunur. Bu da, sınıflı toplumlarda siyasetin çelişkili bir
uğraş olmasını kaçınılmaz kılar.
Siyaset kavramını çözümlerken, son olarak değinilecek konu şudur: Devlet
siyaset sahnesinin baş oyuncusudur; ama tek oyuncusu değildir. Öyleyse,
siyaseti her yönüyle kavrayabilmek için, devletin toplum içindeki konumuna
da bakmak gerekir. Devlet toplumun üstünde yer alsa da, hiçbir devlet
boşlukta durmaz. Devletin biçimi, niteliği, görevlileri, araçları, düşüngüsü
(ideolojisi) hep toplumdan kaynaklanır. Devletin toplumla kurduğu bu sıkı
ilişkiler ağına siyasal dizge (sistem) adı verilir. Bu dizgenin içine, devletten
başka, siyasal partiler, baskı kümeleri, seçmenler, kısacası siyasal bir iş gören
bütün kişi ve kuruluşlar girer.
Üstelik, devletin topluma bağımlılığı siyasal dizge ile de sınırlı değildir.
Açıktır ki, doğrudan bir siyasal nitelik taşımasa bile, toplumun sınıfsal
yapısı, gelişmişlik düzeyi, yordambilgisi (teknolojisi), gelenekleri, inançları,
özetle, siyaset dışı görünen tüm öğeleri, dolaylı da olsa, devleti belirler.
Örneğin, ağalık-kulluk ilişkisinin başat olduğu bir toplumun devletiyle,
eşitlikçi bir toplumun devleti özdeş olamaz. Aynı şekilde, ok-yay-mızrak-
kalkan kullanan bir devletle, uzay uydularından ve bilgisayarlardan
yararlanan bir devlet aynı olamaz. Kısacası, devleti anlayabilmek için,
toplumun bütün siyasal ilişkilerini kapsayan siyasal dizgeyi incelemek
de yetmez. Gerçekte bu dizgenin de, dizgenin parçası olan devletin de
belirleyicisi olan toplumun tümünü, siyasete etkisi açısından ele almak
gerekir. İşte siyasal düzen, devleti ve parçası olduğu siyasal dizgeyi,
toplumun siyaseti ilgilendiren bütün yönleriyle birlikte kavrayan en
kapsamlı siyaset kavramıdır.
Okuma önerileri
Cem Eroğul, Devlet Nedir? 3. baskı (Ankara: İmge, 2002).
Chris Harman, Halkların Dünya Tarihi, çev. Uygur Kocabaşoğlu (İstanbul; Yordam Kitap, 2009).
Metin Özbek, İnsanın Tarihöncesi Evrimi (İstanbul: Bilim ve Gelecek Kitaplığı, 2010).

--- Sayfa 30 ---
Korkut Boratav
Toplumsal Sınıflar
Toplumsal sınıfl ar, sosyal bilimlerin çeşitli disiplinlerinin (iktisadın,
tarihin, sosyolojinin ve siyaset biliminin) önemli konularından biridir. Bu
yazıda, sınıf kavramı ve analizi esas olarak iktisat biliminin perspektifinden
hareket edilerek ele alınacaktır. Ancak, oluşturulan çerçeve ve yapılan
değerlendirmeler, diğer sosyal bilim disiplinleri için de büyük ölçüde
geçerlidir.
İktisadın toplumsal sınıfl ara bakışı, büyük ölçüde bölüşüm sorunları ile
bağlantılıdır. Bölüşümü, inceleme alanının merkezine oturtan klasik politik
iktisat geleneğinin ana yapı taşlarından biri, bu nedenle toplumsal sınıfl ardır.
Günümüzün ana-akım (‘burjuva’) iktisadı, odak noktasını bölüşüm
sorunsalının dışına kaydırmış olmakla birlikte, millî hasılanın veya katma
değerin paylaşımı konularının gündeme geldiği her durumda ‘pay alan
öğelerin’ tanımlanması, belirlenmesi gereklidir. Bu belirlenme, çözümlemeyi,
hızla toplumsal sınıf kavramına yaklaştıracak veya bu kavramla hesaplaşmayı
gerektirecektir.
David Ricardo (1772-1823), Politik İktisadın ve Vergilemenin İlkeleri’nin
(1817) önsözünde şöyle yazıyordu: “Emek, makine ve sermayenin birlikte
uygulanması sonunda toprağın yüzeyinden elde edilen tüm hasıla, topluluğun
üç sınıfı arasında paylaşılır. Bu sınıfl ar toprak sahibi, toprağın işlenmesi için
gerekli sermaye stokunun sahibi ve toprağı emekleriyle işleyen işçilerdir. Ne
var ki, farklı toplum aşamalarında, topraktan elde edilen tüm hasıladan bu
sınıfl ardan her birine rant, kâr ve ücret adları altında tahsis edilecek paylar
farklı olacaktır. Bu bölüşümü düzenleyen yasaları belirlemek, politik iktisadın
temel sorunudur.”1
1
David Ricardo, On the Principles of Political Economy and Taxation (Londra: John Murray, 1821),
1. Library of Economics and Liberty. Erişim tarihi 26 Mayıs 2012 http://www.econlib.org/library/
Ricardo/ricP.html.

--- Sayfa 31 ---
30 | Siyaset Bilimi
Bu bakış açısına göre, sınıfl ar ile bölüşüm arasında organik bir bağlantı
vardır. Bölüşüm, sınıfl ar arası bir paylaşım süreci olarak anlaşılır. Böyle
olunca da toplumsal sınıfl ar, ancak dâhil oldukları bölüşüm sürecine göre
belirlenebilirler ve tanımlanabilirler. ‘Bölüşüm’ olarak adlandırılan olgu,
bir paylaşım sorunsalı olduğu için paylardaki değişmeleri içerir. Bu, gelir,
servet gibi incelenen ana kategoriden pay alan grupların, öznelerin göreli
durumlarının belirlenmesi ve bunlardaki değişmelerin incelenmesi anlamına
gelir. Bu nedenle bölüşüm, tanım gereği karşıtlıklara dayanır. Ricardo’nun
yaklaşımını izlersek, ‘pay alan gruplar, özneler’ sınıfl ar olarak anlaşılmalıdır.
Bölüşüm de sınıfl ar arası karşıtlıklar olarak yorumlanmalıdır.
Ricardo’nun temsil ettiği ve Karl Marx’ın (1818-1883) geliştirdiği politik
iktisat geleneği içinde temel sınıfl ar ilişkiseldir; daha açıkçası, karşıtlık
konumunu yansıtan ikiliklere dayanır. Marx bu yaklaşımı iktisadın ötesine
taşımış ve bugünün sınıfl aması içinde sosyoloji ve tarih alanlarını kapsayan
maddeci tarih görüşü içinde olgunlaştırmıştır.
Üretim ilişkileri ve temel sınıflar
Üretim süreci içinde insan ile üretim araçları arasında belirli mülkiyet ve
egemenlik bağlantıları meydana gelir ve bunlar tarih boyunca değişir. Bu
bağlantıların özüne ulaşmak için, artık yaratan bir ekonomiyi, salt üretim
araçlarının ve üreticilerin yenilendiği (sadece zorunlu tüketimin yeniden
üretilebildiği) bir doğal ekonomiden ayırmak gerekir. Artık yaratan bir
ekonomide de dolaysız üreticiler (üretken emek) ile üretimden pay alan
diğer gruplar arasındaki ayrımı belirlemek zorunlu olur. Bu ikinci ayrım
bizi, üretici geliri ve sömürü kavramları ile ifade edilen en genel bölüşüm
karşıtlığına getirmiş olur.
Üretim ilişkileri artık yaratan ve artığa dolaysız üreticilerin dışın daki
grupların el koyabildiği ve bu anlamda sınıfl arın oluştuğu toplum ların
açıklanmasında işe yarayan bir kavramdır. Ve üretim süreci içinde veya bu
süreç dolayısıyla insanlar arasında oluşan ilişkilerin tümü değil, artığa el
koymanın özel biçimlerini ve mekanizmalarını oluşturan bağıntılar üretim
ilişkileri olarak anlaşılır. Marx’ın söz leriyle: “Dolaysız üreticilerin ödenmemiş
artı emeğine el koymanın özel ekonomik biçimi, üretimin içinden doğarak
yönetenlerle yönetilenler arasındaki ilişkiyi belirler ve karşılığında üretimi de
belirleyici bir unsur olarak etkiler. Doğrudan doğruya üretim ilişkilerinden
doğan iktisadi topluluğun tüm kuruluşu da bunun üzerine bina edilmiş
olur.” Kısacası, “dolaysız üreticilerin artı emeğine (artı ürüne, ya da ar tığa) el
koymanın özel ekonomik biçimlerini” üretim ilişkileri olarak anlıyoruz.
Kavramın tanımlanması, sorunların çözümünün sadece ilk adı mıdır.
İkinci ve oldukça çetin bir adım artığa el koymanın farklı biçimlerini

--- Sayfa 32 ---
Korkut Boratav • Toplumsal Sınıflar | 31
sınıfl ayabilmek, bunları belirleyen çeşitli etkenleri, dolayı sıyla çeşitli üretim
ilişkilerini birbirinden ayıran temel ölçütleri saptayabilmektir. Bu yapıldığı
zaman toplumsal sınıfl arın tanımlanmasının belirleyici adımı atılmış
olacaktır.
Üretim araçları üzerindeki egemenliğin (mül kiyet, zilyetlik gibi hukuki
kalıplarla beliren) çeşitli ve tarih içinde değişen biçimleri, ‘artığa el koyma’
biçimlerinde, yani üretim ilişkilerinde gözlenen fark lılıkların önemli bir
bölümünü açıklar; ancak bazı boşluklar bırakarak…
Önemli bir boşluk, dolaysız üreticinin, üretim araçları nın tümü veya bir
kısmı üzerinde malik veya zilyet olarak hukuki ege menliğinin var olduğu
durumlarda ortaya çıkar. Salt mülkiyet ölçütüyle yetinen dar bir yorum, bizi
kendi liğinden, sömürüsüz ve sınıfsız bir toplum modeline götürür. Bunun
doğru olmadığı, küçük mülkiyetin, küçük üreticiliğin birden fazla üretim
ilişkisi içinde var olduğu durumlarda ortaya çıkmaktadır.
Başka boşluklar, farklılaşmalar da söz konusudur. Bu yüzden, üretim
ilişkilerinin sınıfl anmasında ‘üretim araçları üzerindeki mülkiyet’ ölçütünün
dışına çıkmak zorunlu görü lüyor. Burada, iki farklı ölçüt önermenin,
toplumsal sınıfl arın belirlenmesine ne gibi ek imkânlar getireceğini
göstermeye ça lışalım:
a) Hukuki egemenlik ölçütü: Artık
yaratılan bir ekonomide dolaysız
üreticinin üretim araçları
üzerinde hukuki egemenliği
(mülkiyeti, zilyetliği) var mıdır?
b) Piyasa ölçütü: Artı ürüne bir
piyasa süreci içinde ve bu sü reç
dolayısıyla mı el konmaktadır?
Birinci ölçüt, artığa el koyan-
ların üretim araçları üzerindeki
egemenlik biçimleriyle il gili
değildir; dolaysız üretici açısından
ifade edilmiştir. Soru, sömüren
sınıfl ar açısından ifade edilirse,
üretim ilişkilerinin çeşitlenmesi
daha da zenginleşecektir.
İkinci ölçütü açıklayan soru ise,
ekonomide piyasa ilişkilerinin
(meta üretiminin) varlığı veya
yaygınlık derecesiyle ilgili
Marksizmin en merkezî kavramlarından biri olan
toplumsal sınıflar, Karl Marx’ın tüm kuramının
hareket noktasıdır.

--- Sayfa 33 ---
32 | Siyaset Bilimi
değildir. So ru, artı ürüne el koyma olgusunun üreticilerin öz gür iradeleriyle
girdikleri iş gücü veya ürün piyasaları içinde mi, veya piyasa dışı siyasi,
hukuki, askerî bir güce dayanılarak, ‘cebren’ mi meydana geldiğini
saptamaya yöneliktir.
‘Hukuki egemenlik’ ve ‘piyasa’ ölçütlerini ifade eden yukarıdaki iki soruya
verilecek olumlu (+) veya olumsuz (-) yanıtlar, bu iki ölçütten, dört mümkün
bileşim türetecektir. Bu dört bileşim dört asli üretim iliş kisine tekabül eder
ve her üretim ilişkisinden (bölüşüm karşıtlığından) türeyen toplumsal sınıfl ar
böylece tanımlanmış olur.
Tarihsel olarak da iyi bilinen üretim ilişkilerini bu çerçeve içinde gözden
geçirelim:
Köleci üretim ilişkisi söz konusu olduğunda, dolaysız üreticinin (kölenin),
üretim araçları üzerinde herhangi bir hukuki egemenliği yoktur; tam aksine
köle bir üretim aracıdır ve sahibinin malıdır. Üreticinin kendi (ve ailesinin)
tüketimi için harcadığı emek zamanı dışındaki tüm zamana (artı emeğe) köle
sahibi hukuken (piyasa ilişkileri dışında) el koyar. Temel sınıfl ar bu bölüşüm
karşıtlığından türemiştir: Köle ve köle sahibi…
Klasik biçimi Avrupa’ya özgü olan feodal üretim ilişkisi içinde dolaysız üretici
olan köylü (‘serf’) üretim araçları üzerinde kısmi bir hâkimiyet sağlamıştır.
Ailesinin tüketimi için işlediği, ekip biçtiği toprak üzerinde zilyetlik; iş
aletleri üzerinde mülkiyet hakları vardır. Köy topluluğunun köy arazisi
üzerindeki (‘barbarlık’ kalıntısı sayabile ceğimiz) ortak tasarruf hakkı, serf’e
zilyetlik hakkı olarak taşınmış; sonraki kuşaklara intikal edebilme özelliği
kazanmıştır. Buna karşılık, köylü işletmesi dâhil tüm toprak üzerindeki
mülkiyet hakkı feodal senyöre (veya krala) aittir. Bu ‘üst hak’, serfin toprağa
bağlılığı sonucunu da vermiştir. Feodal senyör, ayrıca, malikâne arazisinin
(‘demesne’nin) hem zilyedi, hem malikidir. Senyör, serfin emeği ve toprağı
üzerinde piyasa dışı siyasi, hukuki ve cebir olanakları taşıyan haklara sahiptir.
Bu haklar sayesinde temel sömürü kategorisi, köylü işletmesi üzerinde artı-
ürün (bazen para-rant olarak) ve artı-emek (serfin malikâne arazisinde
‘angarya’ yükümlülüğü) biçimini alır. Bu bölüşüm karşıtlığından türeyen
temel sınıfl aşma serf/senyör ikiliğidir.
Feodalizmin merkeziyetçi bir türü veya Asya tipi bir üretim ilişkisi olarak
görülen bir farklılaşmaya da değinebiliriz. Burada da temel üretici
sınıfı oluşturan köylü, köy arazisindeki toprağın zilyedi, iş aletlerininse
malikidir. Buna karşılık, egemen (sömürücü) sınıf merkezîleşmiş, malikâne
arazisi ortadan kalkmıştır. Dolaysız üreticinin üretim araçları üzerin deki
egemenliğini ifade eden ölçüt bakımından klasik feodalizm ile merkeziyetçi
feodalizm (veya ‘Asya tipi’ toplum) arasında fark yoktur. Köylünün artı
emeğine, artı-ürün (ürün rant) olarak örf-âdet, hukuk, siyasetle desteklenen

--- Sayfa 34 ---
Korkut Boratav • Toplumsal Sınıflar | 33
cebrî bir el koyma olgusu, hem klasik feodal, hem As ya tipi ilişkilerde
ortaktır. Buna karşılık, artığa el koyan unsurların mülkiyet/zilyetlik
konumları farklılık göstermektedir. Serf’le doğrudan karşıtlık ilişkileri içinde
olan feodal senyörün yerini, devlet sınıfı, bürokratik aristokrasi, merkezî
feodalite diye adlandırılabilecek bir sınıf almıştır. Emek-rant, merkezî devlete
karşı yükümlülüklere dönüşmüştür.
Klasik ve merkeziyetçi feodalizm ayrımı veya Asya-tipi toplum
çözümlemeleri, artı-ürüne el koyan sınıfl ar arasındaki ikincil farklılıkların da
önem taşıyabileceğini göstermektedir.
Benzer bir gözlemi, üretim araçları üzerinde tam mülkiyet hakkının
olduğu ve üretimin aile emeğiyle gerçekleştirildiği küçük üreticilik için
de yapabiliriz. Ekonominin artık yaratmadığı, ancak üretim kolları
(örneğin tarım ile sanayi) arasında basit iş bölümünün geçerli olduğu
doğal ekonomi koşullarında, dolaysız üreticiler doğrudan doğruya, aracısız
olarak karşı karşıya gelirler. Tarımın küçük çiftçilikten, sanayinin kent-
kasaba zanaatlarından oluştuğu bir ortamda kasaba pazarları küçük
üreticiler arası ve tüccarsız bir değişimin mekânlarını oluşturur. Köylü,
ürününü zanaatkârlara satar ve satış hasılatı ile onlardan tarım-dışı tüketim
mallarını ve girdilerini alır. Değişimi düzenleyen ana kural, ürünlerin
doğrudan ve dolaylı emek-zamanı içerikleridir. Adam Smith (1723-1790)
uzmanlaşmış avcıların, kunduz ve geyik arasındaki değişim oranlarının
nasıl belirlendiğini (emek-değer kuramı çerçevesinde) açıklarken
sömürünün, artı-ürünün, sınıfların olmadığı bir küçük üreticiler dünyası
betimlemektedir.
Ne var ki, üretim araçları üzerindeki mülkiyetin dolaysız üreticilere aidiyeti
devam ederken, toplumsal iş bölümü belli bir karmaşıklaşma düzeyini aşar;
para ekonomisi oluşur, gelişir ve ileriye dönük piyasa bağlantıları içinde
üretici ile tüketici arasına tüccar unsuru girer. Böylece, küçük üreticiler
ekonomisine tüccar kârı diye adlandırılan bir artık öğesi girmiş olur. Bu
bölüşüm kategorisi, tek bir mal için tüccarın üreticiye ve tüketicinin tüccara
ödediği iki ayrı fiyatın varlığından; farklı bir ifadeyle eş değer olmayan bir
değişimden doğar. Marx’ın sözleriyle, eş değerler mübadele edildiği sürece
tüccar sermayesinin varlığı imkânsız görünür; bu yüzden tüccar sermayesinin
kaynağı, satan ve satın alan üreticiler arasına kendisini asalakça sokan
tüccarın elde ettiği iki yönlü avantajdadır.2
Benzer saptamaları tefeci ve nakdî sermaye için de yapabiliriz. Piyasa için
üretim yapan küçük üreticiler dünyasında, üretim girdilerinin ve ailenin
tüketiminin bir bölümünün finansmanı, ürün pazarlanmadan önce gündeme
gelecektir. Bu durumda tefeci (veya nakdî sermaye) de piyasaya açılmanın
2
Karl Marx, Kapital, Cilt III, çev. Alaattin Bilgi (Ankara: Sol, 2011), 20. bölüm.

--- Sayfa 35 ---
34 | Siyaset Bilimi
zorunlu refakatçisi olarak artığa doğrudan el koyacaktır. Bu gereksinim,
giderek kronikleşir ve tefeciye veya nakdî sermayeye ödenen faiz, sözü geçen
üretim ilişkisinin kalıcı bir öğesi hâline gelir.
Üreticinin (girdi ve tarım-dışı tüketim araçları gereksinimi nedeniyle) geriye
dönük piyasa bağlantıları içinde de benzer karşıtlıklar oluşur. Zanaatkârlarla
doğrudan mübadeleye dayanan doğal ekonomi koşulları tarihe karıştıktan
sonra, köylünün zorunlu üretim ve tüketim girdileri modern sanayi
tarafından karşılanacaktır. Dolayısıyla bölüşüm ilişkilerinin tüccar değil,
(yerli/yabancı) sanayi sermayesiyle karşıtlık içerdiği düşünülebilir. Ancak bu
karşıtlık, sözü geçen ürünlerin pazarlanması içinde (yani, üretim sürecinde
değil, piyasa bağlantıları içerisinde) gerçekleşir. Bu, sanayi sermayesinin ticari
işlevi nedeniyle oluşan veya sanayi ürünlerini pazarlayan ticari sermayenin
taraf olduğu bir bölüşüm ilişkisidir.
Burada da iki sınıf (köylü ve ticari sermaye) piyasaya asimetrik
konumlarda girdiği için tarımsal ve sınai ürün fiyatlarında içerilen eşitsiz
değişim, bölüşümün (sömürünün) ilk belirleyicisidir. Zaman içinde bu
temel eşitsizliğin hangi doğrultuda değiştiği çift çinin (tarımsal ürünün
pazarlanması sırasında) eline geçen fiyatlarla, (tarımsal girdi veya tüketim
malları alımı sırasında) ödediği fiyatlar arasındaki makasın hareketleriyle
izlenir. Tarımın ticaret hadleri olarak da bilinen bu makasın açılıp açılmadığı,
köylünün geriye dönük piyasa ilişkileri içinde sömürülme derecesinin artıp
artmadığını, farklı bir ifadeyle bu çerçeve içindeki bölüşüm ilişkilerinin
köylünün aleyhine mi, lehine mi seyrettiğini gösterir.
Bu çerçeve, dolaysız üretici ile bir yandan tüccar/ticaret sermayesi, diğer
yandan tefeci/para sermayesi arasında doğrudan bölüşüm karşıtlığını temsil
eden bir üretim ilişkisini ortaya koyuyor. Marx’ı izleyerek bu üretim ilişkisi
küçük meta üretimi diye adlandırılır. Dolaysız üreticilerin küçük üretici
kimlikleriyle köylü (veya) zanaatkâr ile tüccar (ticaret sermayesi) ve tefeci
(para sermayesi) bu ilişkinin temel sınıfl arını oluşturur.
Tefeci/tüccar, daha önce de vurgulandığı üzere, kapitalizm öncesine uzanan
tarihsel kategorilerdir. Günümüzün az gelişmiş kapitalizminde de bu ‘eski,
pre-kapitalist’ özellikleriyle varlıklarını sürdürmüşlerdir. Ancak, köylü
tarımının zaman içinde büyük (ve zaman zaman uluslararası şirketler ve
sanayi ile bağlantılı) ticaret sermayesi ve modern finans kapital (bankalar
sistemi) ile ilişkileri artmıştır. Devlet politikalarının tarımsal artığın
oluşumu ve bölüşüm üzerindeki etkileri ve rolü de zaman içinde önemli
değişikliklere uğramıştır.
Doğrudan doğruya kapitalist üretim ilişkisi söz konusu olduğunda, dolaysız
üreticiler üretim araçları mülkiyetinden yoksunlaşmışlardır. Geçimlerini
sürdürmek için sahip oldukları tek metayı (iş gücünü) kapitaliste serbestçe

--- Sayfa 36 ---
Korkut Boratav • Toplumsal Sınıflar | 35
emek piyasasında satarlar; yani işçileşmişlerdir. Temel bölüşüm kategorisi
olan artı değer (kâr) ile iş gücünün değeri (ücret), bu piyasa ilişkileri içinde
oluşur; dolaysız üreticinin yarattığı artığa bu ilişkiler içinde el konmuş olur.
Bu çerçeve kapitalizmin iki temel sınıfının tanımlanmasına da imkân verir:
Kapitalist ve işçi.
Üretim ilişkilerinin eklemlenmesi, toplumsal tabakalar, alt-gruplar
Burada çizilen çerçeve, herhangi bir toplum biçiminde var olan üretim
ilişkilerinden türetilen temel sınıfl arı tanımlıyor. Bu tanımlamayı iki
doğrultuda geliştirmek gerekiyor.
Birinci olarak, tek bir üretim ilişkisinden, tek bir üretim biçiminden oluşan
bir sisteme tarihsel olarak nadiren rastlanır. Hemen hemen daima çeşitli
üretim biçimleri yan yana ve hatta iç içe varlıklarını korurlar, sürdürürler.
Kapitalizmin erken aşamalarında veya az gelişmiş türlerinde, kapitalist
üretim ilişkisi feodal ve (toprak ağalığı ile yarıcı/ortakçı ilişkileri içeren)
yarı-feodal üretim ilişkileri ile yan yana var olur. Piyasa için üretim yapan
köylülük ile ticari ve finans sermayesini (tüccar/tefeciyi) karşı karşıya getiren
küçük meta üretimi de kapitalist sistemin bütünü içinde varlığını sürdürür.
Bu durum günümüz Türkiye’sinde ve Fransa, Japonya, Güney Kore gibi
gelişmiş kapitalist toplumlarda geçerlidir. 19. yüzyılda ABD’de küçük meta
üretiminin köleci ve kapitalist ilişkilerle birlikte var olması bir başka örnek
olarak gösterilebilir.
Üretim ilişkilerinin eklemlenmesi, bunlardan birinin egemen üretim
biçimi olarak toplumsal yapıya damgasını vurmasıyla birlikte gerçekleşir.
Bu belirlenme, egemen sınıfın teşhisinin ön koşuludur. Sistemin asli
unsurlarından olan üst yapı kurumlarının pek çoğu toplumun tü mü
için geçerli olmak zorundadır. Hukuk ve siyasetle ilgili kurumlarda bu
öncelikle doğrudur. Farklı bir ifadeyle bu kurumlar, bünyelerinde çelişkili
unsurlar taşısalar bile, bir bütün olarak çeşitli üretim biçimlerinden esas
olarak biri ile yani egemen üretim biçimiy le uzlaşma hâlinde olmalıdırlar.
İdeoloji ve kültürdeyse, eşit güçlerde olmasa bile daha geniş bir çeşitlilik söz
konusudur.
İkinci olarak, temel sınıfl ardan türeyen veya onlarla bağlantılı alt grupların
veya tabakaların da belirlenmesi gerekir. Yukarıda açıklandığı gibi, her
üre tim ilişkisi kendi bünyesinde artığı yaratan-artığa el koyan sınıfl arı il-
gilendiren bir temel bölüşüm ilişkisine dayanır. Bu temel ilişkiye göre
belirlenen her sınıf, çeşitli ölçütlere göre alt-gruplara ayrılır. İşçi sınıfının
tarım, sanayi, hizmet sektörlerine; beyaz/mavi yakalılara; devlet veya özel
sektör tarafından istihdam edilmesine göre ayrışması çeşitli çözümlemelerde
önem taşır. Büyük kapitalist şirketlerin yönetici kadrolarının gelirlerinin

--- Sayfa 37 ---
36 | Siyaset Bilimi
bir bölümü, ‘ücret’ başlığı altında ödense dahi, aslında kârın paylaşımı söz
konusudur ve bunların kapitalist sınıf içinde kabul edilmesi uygundur.
Temel sosyal sınıfların ötesine giden tabakalaşma, alt-gruplara ayrışma
olgularının bir bölümü de artığın paylaşılmasından veya çeşitli emekçi
grup ları arasında doğabilecek aktarımlardan kaynaklanabilir. Tali (ikincil)
bölüşüm ilişkileri diyebileceğimiz bu süreçler, ekono mik sistemin tümünü
kapsayan mekanizmalar içinde gerçek leşir. Kapitalist bir sistemde ikincil
bölüşüm ilişkileri içinde faiz, ticari marjlar, rantlar oluşur ve gayri safi kâr
paylaşılmış olur. Bu, en genel biçimiyle SERMAYE’nin sanayi, ticari, finans
öğelerine ve toprak sahiplerine ayrışmasıyla sonuçlanır.
Sanayi sermayesi, finans kapital, rantiye ve tüccar sermayesi öğeleri işlevsel
olarak tanımlanabilir, millî hasıladan aldıkları paylar tahmin edilebilir;
ancak sermayenin akışkanlığı bu grupların iç içe girmesi sonucunu
doğurmuştur. Özellikle büyük sermayenin, üretken, ticari ve finansal
alanların hepsinde birden faaliyet gösterebilmesi olağandır. Küçük, orta
boy sermaye grupları ile örneğin tarımda yoğunlaşmış tüccar/tefeci
sermayesinin özel konumlarında bu esneklik söz konusu değildir.
Bunun dışında doğrudan doğruya devlet aracılığıyla (vergileme, harcamalar,
müdahaleler yoluyla) gerçekleşen kaynak aktarımları hem gelir dağılımını
etkiler, hem de bazı sosyal grupların varlığını ve büyüklüklerini belirler.
Kapitalist bir sistemde devletin işveren konumda yer alması, yukarıda
çizilen temel sınıfl aşma tablosunda bazı revizyonları gerektirir. Devlet
aygıtının esas olarak egemen sınıfın (burjuvazinin) denetiminde olduğu
kabul edilirse, kamu yönetiminin, özellikle kamu hizmetlerinin ve devlet
işletmelerinin kapitalizmin gereksinimleri doğrultusunda düzenlenmeleri ve
işlemeleri beklenir. Ne var ki, bu olağan durum her toplumda, tarih boyunca
sınıf mücadeleleri sonunda dönüşmüş, karmaşıklaşmıştır. Devlet aygıtı
sınıf mücadelelerinin siyasete taşınmasının izlerini taşır; devlet bunların
sonunda biçimlenmiştir. Pierre Bourdieu’nün (1930-2002) ifadesiyle ‘devletin
sol eli kullanılarak’ biçimlenmiş olan kimi kamu hizmetleri, kaba sınıf
hegemonyasını ülkeden ülkeye farklılık taşıyan boyutlarda yumuşatmış,
revizyonlardan geçirmiştir.
Piyasa için kâr amaçlı üretim yapan kamu işletmelerinde devlet kapitalizmi diye
adlandırılabilecek bir ilişki söz konusudur. İşletme yöneticileriyse özel şirket
yöneticilerine benzer bir konumdadır. Kamu hizmeti yürüten kurumların
faaliyeti, genel olarak hizmet sektörü çerçevesi içinde yer alan özel şirketlerin
faaliyetlerini andırır. Ancak, kamu yönetimi tüm neo-liberal zorlamalara
rağmen kâr amaçlı olarak örgütlenemez ve bu faaliyetler, işçi/işveren değil,
memur/âmir ikilemine göre düzenlenir. Devlet kapitalizminin özel sorunları,
politik iktisada ek olarak devlet kuramının inceleme alanı içine girer.

--- Sayfa 38 ---
Korkut Boratav • Toplumsal Sınıflar | 37
Bu alanların ücretli ve maaşlı gruplarında üretken konumda olan (hekimler
ve öğretmenler gibi) ve olmayan (güvenlik personeli gibi) emekçiler ayrımı
yapılabilir. Birinci grup doğrudan veya dolaylı olarak değer yaratır, toplumsal
hasılanın artışına katkı yapar. İkinci grubun ücret/maaş gelirleriyse, üretken
kesimlerden devlet veya piyasa mekanizması aracılığıyla yapılan kaynak ve
değer aktarımlarına bağlıdır.
Bu noktada tabloyu karmaşıklaştıran bir toplumsal katman önem taşıyor:
Hekim, avukat, danışman, mimar, mühendis, mali müşavir gibi genellikle
eğitim yoluyla edinilmiş becerilerini ‘satarak’ geçimlerini sağlayan bağımsız
profesyonel gruplar. Küçük eşiklerin üzerinde işçi istihdam etmiyorlarsa,
şirketleşmeleri söz konusu değilse, bunlar biçimsel olarak küçük üretici
konumunda kabul edilebilir. Bazı yorumlarda üretken olan veya olmayan
sektörler ayrımı bir kenara bırakılır; üretim araçlarının (toprağın, atölyenin,
alet/edevatın ve mesleğin gereğince belirlenen iş araçlarının) sahibi olan
ve geçimini esas olarak kendi (ve ailesinin) emeğiyle kazanan tüm gruplar
(köylü, zanaatkâr ve bağımsız/profesyonel katmanlar) küçük burjuvazi
kavramı içinde bir araya getirilir.
Küçük burjuvazi şemsiyesinin haklı dayanakları olabilir: Bu üç sosyal
grup, kapitalizmin belirleyici karşıtlığını oluşturan iki ana sınıfın (işçi
sınıfının ve kapitalistlerin) dışında yer alır. Bu nedenle sınıf mücadeleleri
tablosundaki konumları da belirsiz, kaygan olabilmektedir. İdeolojik ve
politik tavırlarda bu kayganlığı yansıtan ortaklıklar vardır. Bunlara rağmen,
bağımsız profesyonel gruplar ile küçük üreticiler sınıfı arasında niteliksel
farklılıklar daha ağır basmaktadır. Profesyonel grupların toplumsal iş
bölümündeki dolaysız konumları kapitalist ilişkilerin veya basit meta
üretiminin içinde değildir. Geçimleri hizmet satışlarına dayanır. Satılan
hizmet, hekimler, mühendisler, eğitmenler gibi meslekler söz konusu
olduğunda ‘üretken’dir; ama bu durumda küçük meta üretimi için belirleyici
olan (dolaysız üretici ile ticari/mali sermaye arasındaki) bölüşüm karşıtlığı
geçerli veya önemli değildir. Avukatları, mali müşavirleri, danışmanları
kapsayan ve üretken olmayan hizmet sunumları ise, ekonominin diğer
(üretken) kesimlerinden kaynak aktarımına gereksinim duyarlar. Her
iki durumda da gelirlerin kaynağında diplomayla, uygulamayla edinilen
gerçek bir melekeden, beceriden oluşan veya (faaliyete izin veren lisansa,
belgeye bağlı olarak) yapay olarak yaratılan bir kıtlık rantı yer alır. Bu
özellikler nedeniyle, ayrıca üstyapı düzlemlerinde (siyaset, ideoloji, kültür,
hukuk alanlarında) önemli ağırlıkları, etkileri olan bağımsız profesyoneller
katmanının, sömürülen dolaysız üreticiler blokunda yer alan küçük
üreticiler sınıfının dışında yer alması uygundur. Geleneksel Marksist
sınıflaşma çerçevesi içinde yer alabilecek tek orta sınıflar kategorisi,
bağımsız profesyonellerdir.

--- Sayfa 39 ---
38 | Siyaset Bilimi
Karşıtlıklara dayalı (ilişkisel) sınıf anlayışından uzaklaşmalar
Klasik politik iktisat geleneğinin Marx’ın maddeci tarih anlayışıyla sentezi
sonunda olgunlaşan toplumsal sınıfl ar anlayışı, 20. yüzyılda Batı Marksizmi
tarafından geliştirildi. Ne var ki, bu yaklaşımın hareket noktasını oluşturan
iktisat disiplini sonraki gelişimi içinde sınıfl ar çözümlemesini bölüşüm
karşıtlığı perspektifinden uzaklaştıran, saptıran ana eğilimleri de bünyesinde
oluşturdu.
İlk adım, klasik politik-iktisat geleneğinin (kapitalistler, işçiler ve toprak
sahiplerinden oluşan) temel sınıflara dayanan bölüşüm analizinin (emek,
sermaye, teşebbüs ve toprak öğelerinden oluşan) üretim faktörlerine
dönüştürülmesiyle atıldı. ‘Faktörler’, terminolojik benzerliklere rağmen
artık toplumsal sınıflar değildir. Her ‘sınıf’ bünyesinde farklı ‘faktörler’
içerdiği için anlamlı bir çözümleme birimi olmaktan çıkar. Örneğin, işçi,
bünyesinde eğitimden kaynaklanan ‘insan sermayesi’ içerdiği ölçüde,
emeğin katkısına ek olarak, sermayenin payını da içeren bir getiri elde
edecektir. Küçük üretici (köylü) ise, emek, toprak ve sermayeden oluşan
karma bir ‘faktör’dür ve bölüşüm analizi içine alınacaksa, her ‘faktör’ün
payının ayrıştırılması gerekir. Bu, köylü sınıfının bir çözümleme birimi
olmaktan çıkması anlamındadır.
Bu yaklaşım içinde bölüşümün ana öğeleri olan ücret, faiz, kâr ve rant, faktör
fiyatları olarak tanımlandı. Ve her ‘faktör’ün fiyatı, o faktör piyasasının
arz/talep koşullarına bağımlı kılındı. Böylece, bölüşüm temel sınıfl ar
arasındaki (üretim araçları üzerindeki mülkiyet, hakimiyet, denetim ve
piyasa ilişkilerindeki konumlarla bağlantılı) karşıtlıklar tarafından belirlenen
bir süreç olmaktan çıktı; bir fiyat teorisinin sınırları içine sıkıştırılmış oldu.
Bu, aslında, bölüşümün iktisadın gündemi dışına taşınması anlamına gelir.
Faktör piyasaları, faktör fiyatları da, neoklasik iktisadın ana sorunsalı olan
kaynak tahsisi incelemelerinin öğeleri arasında yer aldı.
Ne var ki, sınıfl arın belirleyici rol oynadığı bölüşüm mücadelesi, kapitalizmin
de tarihidir. Bu nedenle burjuva iktisadı, gelir dağılımı sorunsalıyla en
azından nicel incelemelerde yüzleşmek zorunda kalmıştır. Böylece, sömürü
kavramını ve karşıtlıklar perspektifini dışlayan bir gelir dağılımı kavramı,
eşitsizlikler üzerine odaklanılarak inşa edilmiştir. Bu yeni kavramsallaştırma
içinde, gelir düzeylerine dayalı yeni bir sınıfl aşma çerçevesi oluşur. Sınıfl ar-
arası gelir dağılımı analizinden kişisel gelir dağılımı analizine, incelenen
nüfusun (hane halklarının) en düşükten en yükseğe doğru sıralanmasından
oluşan bir çokluk dağılımı aracılığıyla geçilir. Bu çokluk dağılımının içerdiği
eşitsizlik derecesi (bazen Gini katsayısı gibi tek bir istatistiki göstergeyle)
ölçülür ve zaman içinde gelir dağılımının hangi yönde değiştiği, bozulup
bozulmadığı belirlenir. Burada, bölüşüm analizi sınıfl ar ve sosyal gruplar

--- Sayfa 40 ---
Korkut Boratav • Toplumsal Sınıflar | 39
arasında doğrudan karşıtlık içeren bir çerçeveden, azdan çoğa doğru
düzenlenen bir istatistiki sıralama işlemine dönüştürülmüştür. Kişisel gelir
dağılımı temel ve tali bölüşüm ilişkilerinin ayrıştırılıp çözümlenmesine
imkân vermeyen istatistiki bir yan üründür, o kadar.
Bu çokluk dağılımının (gelir dağılımı tablosunun) ana ‘sınıfları’, eşit
sayıda bireyden (haneden) oluşan gelir dilimleridir. Bu dilimlerde toplanan
insanlar, ait oldukları toplumsal konuma, sosyoekonomik gruba göre değil,
farklı süreçler sonunda oluşan (ve çoğunlukla bir anket çalışması sırasında
araştırıcıya beyan edilmiş olan) gelir düzeyine göre tanımlanırlar. Yaygın bir
uygulama, ‘en düşük’ten, ‘en yüksek’ olana göre sıralanan birimleri, yüzde
yirmilik gelir gruplarına ayrıştırmaktır. Bu gruplama, incelenen topluluğun
alt/orta/üst ‘sınıfları’nın belirlenmesine yol açar. Araya giren alt-orta ve
üst-orta ‘sınıflar’ da eklendiğinde, beş gelir (servet) grubundan oluşan bir
tabakalaşma ortaya çıkmış olacaktır. Amerikan sosyal bilimciler tarafından
çok sık kullanılan orta sınıflar kavramı ile bu sıralamanın en ortasında
yer alan kalabalık bir grup (diyelim nüfusun yüzde 60’ını oluşturan gelir
dilimlerin tümü) kastedilmektedir. Bu gevşeklik içinde Amerikan işçi sınıfı
genellikle ‘orta sınıf’ içinde kabul edilir ve ‘alt sınıflar’ı tanımlayabilecek
toplumsal özellikler (dolayısıyla ‘gerçek sınıf kimlikleri’) belirsiz kalır.
Kişisel gelir dağılımının bütününün eşitsizlik derecesini ölçen istatistiki
göstergenin (örneğin Gini katsayısının) ‘düştüğü’, yani eşitsizliklerin
azalmış göründüğü bazı durumlarda, sınıflar ve toplumsal gruplar-
arası karşıtlıkların artması mümkündür. Örneğin, kent ekonomisini,
sanayi ve hizmetleri daha fazla etkileyen bir kriz, işsizliği artırdığı,
sendikalaşmayı çökerterek ücret payını aşağıya çektiği, emekli gelirlerinin
enflasyon karşısında aşınmasına yol açtığı (böylece en genel anlamıyla
işçi sınıfının göreli durumunu bozduğu) hâlde, gelirler arası eşitsizlik
azalmış görünebilecektir; zira kişisel gelir dağılımının alt-uçlarında
yığılmış olan tarımsal gelirler bu olumsuz koşullardan aynı derecede
etkilenmemiş olabilirler. Kısacası, farklı sınıf karşıtlıklarının her birinin
bünyesinde bölüşüm ilişkileri dolaysız üreticiler aleyhine seyrederken (yani
‘bozulurken’), kişisel gelir dağılımının ‘düzelmesi’ mümkündür.
Bu çerçeve, iktisadi ve sosyal politika alanlarında da yaygın kabul
görmüştür. Bir kere, ‘eşitsizliklerin hafifl etilmesi’ hedefi, esas olarak gelir
grupları arasında aktarımlar ile hayata geçirilir. Bu ancak temel bölüşüm
karşıtlıklarına ilişmeyen bir yeniden paylaşım gündemidir.
İkinci olarak, özellikle Üçüncü Dünya ülkelerinde çok moda olan
yoksullukla mücadele programları gelir dağılımı tablosunun alt dilimleri
üzerinde odaklanır ve çok farklı bölüşüm karşıtlıkları içinde ‘yoksullaşmış
olan’ karmaşık, heterojen bir topluluğu, bir kez daha temel nedenlerden

--- Sayfa 41 ---
40 | Siyaset Bilimi
bağımsız olarak ‘ihya etmeye’ çalışır: Büyüme hızının artması ve yoksulların
kümelendiği gelir dilimleri lehine yapılabilecek aktarımlar bu politikaların
ana çerçevesini oluşturur. Bir kez daha, politika önerileri, bölüşüm
karşıtlıklarından türeyen sömürü ilişkilerinin çözümlenmesine gerek
duyulmadan oluşturulur.
Bölüşüm karşıtlıklarını ilke ve kuramsal olarak reddeden bir yaklaşımdan
toplumsal sınıflar türetilemez. Üretim faktörlerinin belli koşullarda
toplumsal hasılaya katkıları kadar pay aldığını ileri süren neoklasik
kuram bu nedenle sınıf kavramını ortadan kaldırmıştır. Gelir (veya servet)
grupları arasındaki eşitsizliklere odaklanan yaklaşım ise, (‘orta sınıflar’
söyleminde olduğu gibi), sınıf sözcüğünü tamamen terk etmemiştir. Ancak,
bu terminoloji, basit bir nicel sıralamadaki ‘merdivenleri’ ifade eder, o
kadar... Gruplar ilişkisel olmadıkları, karşıtlıklardan türetilmedikleri için,
politik iktisat geleneğinin toplumsal sınıflarını değil, olsa olsa kaba bir
tabakalaşma şemasını ifade etmektedirler.
Kaynakça
David Ricardo, On the Principles of Political Economy and Taxation (Londra: John Murray, 1821).
Library of Economics and Liberty. http://www.econlib.org/library/Ricardo/ricP.html. Erişim tarihi
26 Mayıs 2012.
Karl Marx, Kapital, Cilt III, çev. Alaattin Bilgi (Ankara: Sol, 2011).
Okuma önerileri
Erik Olin Wright, Classes (Londra: Verso, 1985).
Friedrich Engels, Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol, 2002).
Karl Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı (“Önsöz”), çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 2011).
— Fransa’da İç Savaş, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol, 2005).
— Kapital, Cilt I, çev. Mehmet Selik ve Nail Satlıgan (İstanbul: Yordam Kitap, 2011)
— Kapital, Cilt III, çev. Alaattin Bilgi (Ankara: Sol, 2011).
— Louis Bonaparte’ın On Sekizinci Brumaire’i, çev. Erkin Özalp (İstanbul: Yazılama, 2009).
Korkut Boratav, 1980’li Yıllarda Türkiye’de Sosyal Sınıfl ar ve Bölüşüm (Ankara: İmge, 2005).
— Emperyalizm, Sosyalizm ve Türkiye (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
— İstanbul ve Anadolu’dan Sınıf Profilleri (Ankara: İmge, 2004).
— Tarımsal Yapılar ve Kapitalizm (Ankara: İmge, 2004 ).

--- Sayfa 42 ---
H. Tarık Şengül
İktidar
Giriş
ABD’nin başta Ortadoğu olmak üzere dünyanın farklı bölgelerine yaptığı
askerî ve siyasi müdahalelerden New York ve Londra borsalarının işgaline,
hidroelektrik santrallerin inşa sürecinde ortaya çıkan çatışmalardan kürtaj
hakkına yönelik kısıtlama çabalarına kadar ulus-ötesi ve ulusal nitelikte
birçok konu iktidar kavramına başvurmadan anlaşılamaz. Benzer bir durum
günlük yaşamımızda şahit olduğumuz sıradan görünen olaylar için de
geçerlidir. Kalabalıkta taciz edilen bir kadının durumu, mahallesine girerken
makyajını silmek durumunda kalan genç kızın içinde bulunduğu koşullar,
sendika istedikleri için kapıya konulan işçilerin ayakkabı fabrikasının
önündeki bekleyişi, üst geçidin bulunmadığı bir otobanda karşıya geçmeye
çalışan yayanın içine itildiği tehlike, iktidar ilişkilerinin dışında tahlil
edilebilecek konular değildir. Tam da bu durumu anlatmak için Bertrand
Russell (1872-1970) “enerji fi zik açısından ne anlama geliyorsa, iktidar da
sosyal bilimler için o anlama gelir” der.1
İktidarın toplumsal yaşamı oluşturan tüm ilişkilere ve en küçük gözeneklere
kadar sızması, bir yandan iktidardan ne anlamamız gerektiği sorusunu
önemli hâle getirirken paradoksal bir biçimde verilecek yanıtı da zorlu bir
uğraşa dönüştürür. Bu nedenle birçok önemli kavrama ilişkin ihtilafl ı durum
iktidar kavramına yönelik olarak da ortaya çıkar. Dahası bu ihtilafın kendisi,
ironik biçimde, bir iktidar sorunuyla yakından ilişkilidir.
İktidarın tanım ve içeriğine yönelik zorluğu anlamak için bazı temel
sorulara verilen yanıtlara bakmak yeterlidir. Örneğin bazı yaklaşımlar
iktidar sorununu aktörlerin yapabilirlikleri etrafında tartışırken, bazıları
yapısal koşullar ve belirlenimleri öne çıkarmaktadır. Benzer biçimde,
1
Bertrand Russell, İktidar, çev. Mete Ergin (İstanbul: Cem, 1999).

--- Sayfa 43 ---
42 | Siyaset Bilimi
iktidarı ele geçirilip gerek duyulduğunda kullanılan bir edinim olarak
görenler karşısında, iktidarın girilen ilişkilerden ürediğini söyleyenler de
mevcuttur. İktidar ilişkilerini zorun ürünü olarak görenler kadar, rızayla
ilişkilendirenler de vardır. İktidar, bazıları için baskı ve sınırlayıcılığı temsil
ettiği ölçüde belli bir kesimin diğerleri üzerindeki tahakkümü anlamına
gelirken, iktidarı aktörlerin birlikte ortak bir hedefi gerçekleştirmek için
bir araya gelmeleriyle ilişkilendiren ve tam da bu anlamda üretken bulan
yaklaşımalar da mevcuttur. Kısaca ifade etmek gerekirse, iktidar kavramı,
üzerinde derin ayrılıkların ve ihtilafların olduğu bir tartışmaya işaret
etmektedir.
Bu ve benzer soruları ve bunlara farklı yanıtlar veren çok sayıda iktidar
tanımlamasını tümüyle kapsayan bir tartışmayı bu kısa yazı çerçevesinde
yapmak mümkün olmadığından seçici bir değerlendirme yapacağız.
Girişi izleyen ikinci bölümde iktidar sorununa modern yaklaşımları
değerlendireceğiz. Bu çerçevede davranışçı iktidarın üç yüzü yaklaşımını,
Weberci ve Marksist iktidar kavramsallaştırmalarını modern yaklaşımın
örnekleri olarak tartışıp sağladıkları açılımlar yanında yetersizliklerine
de işaret edeceğiz. Öte yandan modern yaklaşımlara yöneltilmiş önemli
eleştiriler vardır. Bu eleştirilerin dikkate değer bir bölümü yapısalcılık
sonrası çevrelerden gelirken, bu çevreler içinde Michel Foucault’nun
(1926-1984) yaklaşımı, sağladığı eleştiri kadar sunduğu alternatif iktidar
kavramsallaştırmasıyla da öne çıkmaktadır. Foucault, modern yaklaşıma
getirdiği önemli eleştirilerle iktidar sorununa farklı bir gözden bakma olağı
sağlamış olmakla birlikte, sunduğu iktidar yaklaşımının önemli sorunları
da vardır. Foucault’nun iktidar kavramsallaştırmasını üçüncü bölümde
özetleyip, eleştirel bir gözle tartışacağız. Gerek modern gerekse de yapısalcılık
sonrası yaklaşımların iktidar sorununu anlama konusundaki sınırlılıkları
alternatif bir yaklaşımın gerekliliğine işaret etmektedir. Dördüncü bölümde
önceki yaklaşımların yetersizliklerini aşan bir iktidar kavramsallaştırmasının
Antonio Gramsci’yi (1891-1937) temel alan hegemonya yaklaşımı olduğunu
öne süreceğiz. Hegemonya kavramı kitabın bir başka bölümünde
tartışıldığından, bu bölümde hegemonya yaklaşımının iktidar sorununa
yönelik açılım noktaları vurgulanarak iktidar sorununa yönelik tartışmanın
tamamlanması hedefl enmektedir.
Modern yaklaşımlar
Steven Lukes’in ‘iktidarın üç yüzü’ yaklaşımı, iktidar tartışmalarında
en yoğun başvurulan kavramsallaştırma olması nedeniyle ayrıntılı bir
değerlendirmeyi hak etmektedir.2 Lukes’e göre, iktidar ilişkilerinin üç yüzü
vardır. İktidarın birinci yüzüne vurgu yapan Robert Dahl gibi düşünürler,
2
Steven Lukes, Power: A Radical View (Londra: Macmillan, 1974).

--- Sayfa 44 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 43
eğer A aktörü ile B aktörü arasındaki ilişkide B normal koşullarda
yapmayacağı bir hareket ya da davranışı A istediği için yapıyorsa, bu
durumda A’nın B üzerinde bir iktidarı vardır sonucuna varmaktadır.3 2003’te
Türkiye’nin de Irak işgaline katkı sağlamasını isteyen ABD hükûmeti ile asker
göndermeye olanak sağlayan tezkereyi Meclis gündemine getiren hükûmet
arasında tam da bu türden bir iktidar ilişkisinin var olduğunu söyleyebiliriz.
Çünkü ABD hükûmetinin bu tür bir talebi nedeniyle, normal koşullarda
Irak’a askerî güç gündermeyi düşünmeyen Türk hükûmeti bu yönde bir
tezkere hazırlayıp Meclis gündemine getirmiştir.
Yaşamın her alanında sıkça karşılaştığımız bu tür bir ilişkiye yoğunlaşan
ve pozitivist-davranışsalcı temeller üzerine inşa edilen bu yaklaşım, iktidar
ilişkilerinin görünür nitelikteki birinci yüzüne işaret etmetkedir. Oysa,
Bachrach ve Bartz’ın da belirttiği gibi, birçok durumda, iktidar süreçleri
bu tür bir görünürlük kazanmadan işlemektedir. Örneğin hava filtresi
kullanmayan bir fabrikanın çevresindeki yerleşmelerde yarattığı kirliliğin çok
uzun süre gündeme gelmemesi söz konusu yerleşmede insanların yaşamını
tehdit edecek nitelikte bir kirliliğin bulunmadığı anlamına gelmez. Büyük
olasılıkla, kirliliğe yol açan güçlü şirket kendisine yüksek maliyetleri olacak
filtreleri yapmamak için yerel devlet ve medya kurumları gibi gündem
oluşturan kurumlar üzerindeki etkisini kullanıp konunun bir sorun olarak
kentin gündemine girmesini engellemiştir. Sonuçta kirlilikten olumsuz
etkilenen geniş bir kesim bu olumsuzluğu sorun olarak tanımlayıp gündeme
taşımakta başarısız olmuştur. Bu durumda hava kirliliğinden etkilenenlerin
harekete geç(e)memesi, bu kesimler üzerinde tesis edilmiş iktidarın göstergesi
olarak değerlendirilmelidir. Gündem belirlemeye işaret eden bu durum
iktidarın ikinci yüzüne işaret etmektedir.4
Lukes’e göre iktidarın ikinci yüzü birinci yüzüne göre daha kapsamlı bir
çerçeve sunmakla birlikte, iktidar ilişkilerini tüm boyutlarıyla kavramakta
yetersiz kalmaktadır. Lukes, bu yetersizliği aşmak için iktidarın üçüncü
yüzüne dikkat çeker. İktidarın üçüncü yüzü, belki diğer iki boyuttan çok
daha güçlü bir biçimde, aktörlerin hoşnutsuzluk ve tepkilerini daha bu
davranışlar ortaya çıkmadan, söz konusu kesimlerin algılarını ve tercihlerini
etkileyip engelleyerek kendini gösterir. Süreçlerin algılanış ve değerlendirilişi
üzerindeki bu etki aktörlerin kendi çıkarlarını nasıl tanımladıklarını
belirledikleri ölçüde, aktörlerin kendi çıkarlarına olmayan durumları
öyleymişcesine algılamalarıyla sonuçlanabilir. Bu durumda Lukes’in iktidar
tanımı Dahl’ınkinden farklılaşır. Lukes’e göre eğer A’nın empoze ettiği
bir davranış ya da eylemi B kendi çıkarına olmamasına rağmen yapıyorsa,
3
Robert Dahl, Who Governs? Democracy and Power in an American City (New Haven: Yale
University Press, 1961).
4
Peter Bachrach ve Morton S. Baratz, “Two Faces of Power in an American City”, American
Political Science Review 56 (1962), 947-952.

--- Sayfa 45 ---
44 | Siyaset Bilimi
bu durumda A’nın B üzerinde bir iktidarı var demektir.5 Dahl’ınkinden
farklı olarak Lukes iktidar tanımlamasını ‘nesnel çıkar’ ile ilişkilendirerek
yapmaktadır. Yoksulluk ve işsizlik sarmalına dolanmış geniş toplum
kesimlerinin kendilerini bu koşullara iten politikalara imza atan siyasal
partilere verdikleri destek ya da şiddete maruz kalan bir kadının bu şiddeti
ve onu besleyen ataerkil düzeni mazur görmesi iktidarın üçüncü yüzünün
işleyişinin örnekleri olarak verilebilir.
Davranışsalcı yaklaşım, iktidar sorununu büyük ölçüde farklı çıkarlara
sahip aktörler arasındaki ilişkiye indirgemektedir. Bu, Dahl gibi çoğulcu
yaklaşımı benimseyenlerin iktidar sorununu birey ve birey temelli grupların
çıkarları çerçevesinde çözümledikleri düşünüldüğünde şaşırtıcı değildir.
İktidarı bireylerin kapasite ve eylemlerine yönelik ele alan bu yaklaşım,
söz konusu kapasitelerin daha geniş yapılar içindeki konumlarından
bağımsız ele alınmayacağını göz ardı etmektedir.6 Lukes’in iktidar sorununu
birey ötesine taşımak yönündeki çabasıysa ancak sınırlı ölçüde başarılı
olabilmiştir. Özellikle gündem oluşturma, manipülasyon ve yönlendirme
biçimindeki etkilere yapılan vurgu, iktidar sorununu iki öznenin doğrudan
etkileşiminden daha geniş bir çerçeveye yerleştirir. Bununla birlikte, bu
tür bir yaklaşım yanlış bilinç türü kolaycı açıklama biçimlerine de kapı
aralayabilir ve iktidarın işleyişindeki karmaşık süreçleri görmezden gelebilir.
Marksist iktidar kavramsallaştırması birey merkezli bakışa karşı topluma ve
toplumsal yapılara yönelik vurgusuyla öne çıkmaktadır. Kapitalist toplumda
iktidar ilişkilerinin merkezinde mülkiyet kurumu ve üzerinde yükselen sınıf
ilişkileri vardır. Sınıf iktidarı üretim ve birikim süreçlerinde girilen ilişkiden
doğduğu ölçüde sınıfsal nitelik taşır. Erken dönem çalışmalarında iktidarın
yapısal belirlenimine vurgu yapan Nicos Poulantzas (1936-1979) burjuvazinin
ekonomik ve siyasal gücünün bu sınıfın kapitalist sistemdeki yapısal
konumundan kaynaklandığının altını çizer.7
Marksist yaklaşım, sınıf ilişkilerini bir iktidar ilişkisi olarak toplumsal
yaşamın merkezine yerleştirirken iktidarın yoğunlaşma alanı olarak
devleti görmektedir. Bu durum bir çelişki oluşturmaz; çünkü devlet sınıf
ilişkilerinden bağımsız bir iktidar odağı değildir. Devlet, kapitalist toplumsal
ilişkilerin yeniden üretiminin merkezinde yer aldığı ölçüde, modern kapitalist
toplumları tanımlayan iktidar ağlarının odağına da yerleşmiştir. Tam da bu
sınıfsal konumu nedeniyle devlet karşımıza kapitalist devlet olarak çıkar.
Bir iktidar odağı olarak devletin kapitalist niteliğinin hangi mekanizmalarla
5
Lukes, Power.
6
Jeff rey Isaac, “Beyond the Th ree Faces of Power: A Realist Critique”, Rethinking Power, der.
Th omas E. Wartenberg (Albany: SUNY Press, 1992).
7
Nicos Poulantzas, Toplumsal Sınıfl ar ve Siyasal İktidar, L. Fevzi Topaçoğlu- Şen Süer Kaya
(İstanbul: Belge, 1992).

--- Sayfa 46 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 45
yaratıldığı konusunda Marksist düşünürler arasında bazı görüş ayrılıkları
bulunmaktadır. Ralph Miliband (1924-1994) gibi araçcı görüşe yakın
olanlar devlet aktörleriyle kapitalist sistem arasındaki ilişkiyi bu aktörlerin
sınıfsal kökenleriyle açıklarken,8 Poulantzas gibi yapısal belirlenimleri
önemseyenler devletin sınıfsal niteliğininin nesnel yapısal bağ ve ilişkilerden
kaynaklandığını öne sürmektedir.9 Bu tür farklılıklara karşın Marksist
paradigmanın kapitalist toplumlarda iktidar süreçlerinin devletten, devletin
de kapitalist ilişkilerden bağımsız ele alınamayacağına yönelik önermesinin
yaygın olarak kabul gördüğü söylenebilir.
Max Weber’in (1864-1920) yaklaşımını benimseyen bakış açıları da
iktidar ilişkilerinin günümüz toplumlarında devlet aygıtı ve çevresinde
yoğunlaştığını öne sürmektedir. Bununla birlikte Weberyen paradigma,
Marksist bakış açısından farklı olarak, iktidarın devlette yoğunlaşmasının
devlete ve devlet aktörlerine ellerinde tuttukları iktidarı başta sınıfl ar
olmak üzere toplumsal aktörler karşısında özerk bir biçimde kullanma gücü
verdiğini öne sürmektedir.
8
Ralph Miliband, Th e State in Capitalist Society (Londra: Quartet, 1973).
9
Poulantzas, Toplumsal Sınıfl ar ve Siyasal İktidar.
Washington’da Dünya Bankası ve IMF’yi protesto gösterisi, 2005, Kaynak: wikimedia.org

--- Sayfa 47 ---
46 | Siyaset Bilimi
Weber, içinde yaşadığımız toplumların modernleşme ve rasyonelleşme
sürecinde giderek artan bir kurumsallaşma yaşadığını ifade eder. Diğer bir
anlatımla endüstriyel toplumlar toplumsal yaşamın giderek kurumsallaştığı
ve bireyin örgütlere teslim olduğu ve temsiliyetin örgütler aracılığıyla
gerçekleştiği bir dönüşüm yaşamıştır. Devlet bütün bu örgütlerin içindeki
özgün konumuyla en tepede, bütünü düzenleyen bir meta-örgüt olarak
öne çıkmaktadır. Weber, devletin bu özgünlüğünün ve düzenleyici
gücünün meşru şiddetin tekelini elinde tutmasından kaynaklandığını
vurgulamaktadır. Weber’in yaklaşımını benimseyen çağdaş kuramcılar,
devleti kurumsal olarak iktidarın yoğunlaştığı ve depolandığı alan olarak
görürken devlet aktörleri olan bürokrasi ve siyasal seçkinleri iktidarı kullanan
ana aktörler olarak öne çıkarırlar.
İktidarı örgütlü çıkarlar çerçevesinde algılayan bu paradigmanın
günümüzdeki en kapsamlı ve çok boyutlu kavramsallaştırması Michael
Mann’ın çalışmalarında bulunabilir.10 Ekonomik kaynaklara yoğunlaşan
geleneksel Marksist anlayışa bir eleştiri olarak ideolojik, askerî ve siyasi olmak
üzere üç kaynağa ve iktidar biçimine daha dikkat çeken Mann, iktidarın bu
kaynaklar üzerinde hâkimiyet kurmaya yönelik her biri birbirinden bağımsız
ancak birbiriyle çeşitli biçimlerde kesişen ağlar etrafında tesis edildiğini öne
sürmektedir. Ekonomik iktidar maddi kaynakların kontrolüne dayanırken,
ideolojik iktidar değerler etrafında anlamlandırma ihtiyacı üzerinde yükselir.
Askerî güç fiziksel şiddet ve baskıya dayanırken, siyasal iktidar az ya da çok
merkezîleşmiş bir topraksal düzene yaslanır. Mann’a göre her bir iktidar
biçimine yönelik ağlar, ilgi alanına özgü kaynakları üyelerinin yararına ve
belli hedefl eri gerçekleştirme doğrultusunda tekeline almaya yönelik çaba
gösterir. Mann, dört kaynak ve iktidar biçiminden birinin diğerleri üzerinde
apriori bir baskınlığının öngörülemeyeceğini, söz konusu baskınlığın tarihî
koşullar tarafından olumsal olarak belirlendiğini vurgular.
Modern yaklaşımların eleştirisi ve yapısalcılık sonrası yaklaşımlarda
iktidar kavramsallaştırması
Modern yaklaşımlara en kapsamlı ve etkili eleştiri yapısalcılık
sonrası yaklaşımlardan gelmektedir.11 Gerek modern iktidar
kavramsallaştırmalarına getirdikleri eleştiriler, gerekse kendi iktidar
kavramsallaştırmaları dikkate alındığında, yapısalcılık sonrası yaklaşımlar
arasında da önemli farkların olduğu söylenebilir. Bununla birlikte,
10 Michael Mann, State, War and Capitalism (Oxford: Blackwell, 1988).
11 Bkz. Michel Foucault, Özne ve İktidar, çev. Işık Ergüden-Osman Akınhay (İstanbul: Ayrıntı,
2000); Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Anti-Oedipus. Capitalism and Schizophrenia (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1984); Ernesto Laclau ve Chantal Mouff e, Hegemonya ve Sosyalist
Strateji, çev. Ahmet Kardam (İstanbul: İletişim, 2008); Michael Hardt ve Antonio Negri,
İmparatorluk, çev. Abdullah Yılmaz (İstanbul: Ayrıntı, 2001).

--- Sayfa 48 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 47
Foucault’nun yaklaşımı hem güçlü bir eleştiri ve alternatif sağlaması, hem
de diğer yapısalcılık sonrası düşünürler üzerindeki etkisiyle bir adım öne
çıkmaktadır. Bu nedenle tartışmamızı büyük ölçüde Foucault’nun yaklaşımı
üzerinden yapacağız.
Yapısalcılık sonrası cepheden modernist yaklaşımlara yöneltilen eleştirilerden
üçü önemli görünmektedir. Birinci eleştiri, iktidarın ele geçirilip
depolanabilir ve gerektiğinde de kullanılabilir bir kaynak ya da kapasite
olarak görülmesine yöneliktir. İktidarın ister bireylerin (davranışsalcı)
ister sınıfl arın (Marksist) isterse de devletin (Weberyen) elinde biriktiği
varsayılsın, ortak zaaf iktidarın elde tutulup, depolanabilir olduğu
yanılsamasıdır.
Eleştirilerin yoğunlaştığı ikinci boyut iktidarın negatif bir ilişki olarak
tanımlanmasıyla ilişkilidir. Bu negatif tanımlamanın önemli kaynaklarından
biri, iktidarın bir kesimin diğer kesim(ler) üzerindeki tahakkümü olarak
kavranmasından kaynaklanmaktadır. Modern kamp içinde Hannah Arendt
(1906-1975) gibi iktidarı birlikte yapabilme gücü olarak görenler bulunmasına
karşılık, modern yaklaşım genel olarak iktidarı bir kesimin diğeri üzerindeki
etkisi çerçevesinde değerlendirmektedir.
Üçüncü bir eleştiri noktası iktidar ilişkilerinin normatif boyutuna ilişkindir.
Kökleri Alman fenomenolojisinde bulunabilecek bu bakış açısı iktidarın belli
bir topluluğun paylaşılan anlam dünyasına yaslandığını öne sürmektedir.
G.W.F. Hegel’de (1770-1831) köle ve efendi arasındaki iktidar ilişkisi bütün
diğer unsurlar yanında, iki tarafın birbirini tanımasını gerektirir. Tam da
bu çerçevede iktidarın işleyişi tarafl arın tutumlarını belirleyen normatif bir
bağlama işaret eder. Bu çerçevede dil, bir iletişim ve anlamlandırma aracı
olarak öne çıkar. Bu noktada modernist yaklaşımlara yöneltilen eleştiri iktidar
süreçlerinin normatif yönünün ihmal edildiği yönündedir. Foucault’nun iktidar
kavramsallaştırması bu temel eleştiriler üzerine inşa edilmiştir.
Foucault’nun modern iktidar kavramsallaştırmasına yönelik eleştirisinin
önemli hedefl erinden biri, egemen iktidar modelidir. Bu modelde varsayılan
egemen cezalandırıcı bir güç olarak düzeni temsil ettiği ölçüde, iktidarı
elinde tutan egemen ile hükmettikleri arasında negatif bir ilişki varsayılır.
Foucault’nun eleştirisi egemenin kendisinden başlar. Çünkü egemen, modern
iktidar kavramsallaştırmasının varsaydığı gibi iktidarın kaynağı değil, iktidar
ilişkilerinin ürettiği bir konumdur. Dahası egemen ve etrafındaki iktidar
ilişkileri toplumsal yaşam içindeki iktidar ilişkilerinin sınırlı bir kısmına
karşılık gelir. Bu çerçevede modern yaklaşımların merkezîleşmiş iktidar
vurgusu karşısında Foucault, dağınık ve toplumun her gözeneğine sirayet
eden iktidar ilişkilerine işaret etmektedir. İktidar her yerdedir, çünkü her
yerden üremektedir.

--- Sayfa 49 ---
48 | Siyaset Bilimi
Bu eleştiriler çerçevesinde Foucault iktidarı bir mülkiyetten çok bir
performans ve strateji olarak değerlendirir. Diğer bir anlatımla iktidar
ancak toplum içinde bir ilişkiler zinciri içinde ve dolaşım hâlinde işlevseldir.
Modern yaklaşımın ezen ve ezileni arasındaki ilişkisinin yerine iktidarın
toplumsal alanda bir ağ biçiminde işleyen ilişkiler çerçevesinde çalıştığı öne
sürülür. Bu çerçevede bireyler iktidarın alıcıları ya da uygulanma noktaları
değil, taşıyıcıları olarak görülür. Birey, daha doğru bir anlatımla bireyin
bedeni, bu tür bir taşıyıcılık konumuyla iktidarın gerçekleştiği ve ona
direnildiği yer hâline gelir.
İktidarın bir zincir ve ağ olarak tüm toplumsal alana yayıldığı öngörüsü,
modern kavramsallaştırmanın iktidarı devlete odaklayan anlayışını da
Jeremy Bentham’ın 18.yüzyılda tasarladığı ‘panoptikon’ isimli yapı. Yapı, gerçekten izlenip
izlenmediklerini bilemeden tüm tutukluların izleniyor olduklarını düşünecekleri ve istendiğinde
izlenebilecekleri bir tasarıma dayanır. Foucault, panoptikonu iktidarın ideal biçimini yansıtan bir
metafor olarak ele almıştır.

--- Sayfa 50 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 49
sorgulamaya götürür. Bir ilişki olarak devlet, iktidar ilişkilerinin işlediği
yerlerden sadece biridir. Foucault, devletin önemsiz olduğunu söylemez.
Ancak iki açıdan modernist anlayışı sorgular. Birincisi Marksist yaklaşım da
dâhil olmak üzere modern yaklaşımlar, iktidar sorunun merkezine devleti
alıp iktidar ilişkilerini bu alana sınırlayarak, iktidarın çok sayıda irili ufaklı
ağlar biçiminde toplumun tüm gözeneklerine sirayet edişini ve bu geniş
işleyişini görmeyi engellemektedir. Oysa iktidar, çok sayıda ve birbirinden
bağımsız ağ ve zincirler biçiminde çalışmaktadır ve devlet, bu odaklardan
sadece biridir. Aile, yerel topluluklar, devlet dışı birçok örgüt ve kurum
bu iktidar ağları etrafında şekillenir ve yaşar. Foucault, bu çoklu iktidar
ilişkilerinin işleyişinin izlenmesinin kolay olmadığını, ancak yapılması
gerekenin tam da bu ilişkilerin sorgulanması olduğunu öne sürmektedir.
Öte yandan Foucault, devletin tek iktidar alanı olmadığı eleştirisinden öteye
geçerek devlete atfedilen bütünlüğü de sorgular. Modern yaklaşımların
devlete savunulması imkânsız bir bütünlük atfettiğini öne süren Foucault,
devleti tek bir iktidar alanı olarak görmek yerine, tıpkı diğer alanlarda
olduğu gibi çoklu ve çoğu durumda birbiriyle çelişen iktidar ilişkileri alanı
olarak görmeyi önerir. Foucault’nun kendi analizlerinin önemli bir bölümü,
hapishane, hastane, akıl hastanesi örneklerinde olduğu gibi, ya doğrudan
devletin ya da devletin düzenlemesinin hakim olduğu alanlardır. Ancak bu
alanlar çoğu durumda genel bir mantığın değil, kendi özgün koşullarının ve
ilişkilerinin izlerini taşımakta ve bu nedenle de devlet olarak adlandırılan
alandaki birçok iktidar ilişkisiyle çelişkiler taşımaktadır.
Bu çerçevede Foucault’nun iktidar ilişkilerinin disipline edici biçimde
işleyişini anlatmak için kullandığı panoptik modeli önemlidir.12 18. yüzyılın
sonlarına doğru Jeremy Bentham (1748-1832) tarafından geliştirilen model,
hapishane binası kurgusu üzerine inşa edilmiştir. Bir dairenin merkezinde
12 Michel Foucault, İktidarın Gözü, çev, Işık Ergüden (İstanbul: Ayrıntı, 2003).
Presidio Modelo, Bentam’ın panoptik modeline en yakın hapishane olarak Küba’da devrim
öncesinde inşa edilmiş, Küba Devrimi lideri Fidel Castro da devrimden önce burada bir süre tutuklu
olarak kalmıştır. Devrimden sonra hapishane boşaltılmıştır. Yapı günümüzde bir müze olarak
kullanılmaktadır.

--- Sayfa 51 ---
50 | Siyaset Bilimi
yer alan gözetleme kulesinin etrafını daire biçiminde kuşatan tutuklu
hücrelerinin hepsi arkadan gelen ışığın da etkisiyle merkez kuledeki
gardiyanlar tarafından görülürken tutuklular kuledekileri görememektedir.
Bu durum gözetlensin gözetlenmesin hücredeki tutukluların her an
gözetlendikleri düşüncesini taşımalarına yol açmaktadır. Böylece sistem,
merkezî kuleden gözetleme yapılmadığı bir durumda bile tutukluların
gözetlendikleri duygusu içinde davranışlarını sürekli bir öz denetime tabi
kılmalarını sağlamaktadır.
İktidarın toplumsal yaşamın tüm ilişkilerine sirayet ettiği ve içselleştirildiği
önermeleriyle tutarlı bir biçimde, Foucault son çalışmalarında iktidar
ilişkilerini yönetimsellik kavramı çerçevesinde incelemeye yönelmiştir.
Yönetimsellik bir yandan iktidar ilişkilerinin devlette yoğunlaştığı
gerçeğinin belli ölçülerde kabullenilişine işaret etmektedir. Bununla birlikte
yönetimsellik çerçevesi siyasal rasyonalite ve iktidar teknolojilerinin
karşılıklılığına vurgu yapar. Yönetim, sadece devlet tarafından öznelere
yönelen bir kontrol ve yönlendirmeye işaret etmez. Öznelerin oto kontrolü
yanında ailelerin ve toplulukların yönlendirilmesi ve zihniyetlerin
şekilendirilmesini de kavrayan bir iktidar ilişkisinin karmaşık ve çelişkili
işleyişine işaret eder. Bu çerçevede Foucault yönetimsellik kavramıyla bir
kez daha iktidar ilişkilerinin devletin bir işlevi olmaktan çıkarıp toplumsal
yaşamın içine, bireye kadar genişleten bir biçimde tanımlar.
Bu tür bir kavramsallaştırma, modern yaklaşımların iktidarı ele geçirilebilir
ve el değiştirebilir bir meta gibi gören anlayışını da sorgulamaya yönelir.
İktidar öznenin elinde tuttuğu bir obje olmak bir yana modern yaklaşımların
varsaydığı iktidar sahipleri de dâhil özneleri üreten bir ilişkidir. Tam da
bu çerçevede Foucault iktidarın özneleri kuran üretken bir ilişki olduğunu
öne sürmektedir. İktidar ilişkileri öznenin ötesinde, anlam dünyalarını ve
toplumsal düzenleri de tanımlayan yönüyle, üretkendir. Bir başka anlatımla,
salt baskıcı yönüyle tanımlanan iktidar karşısında özneyi kuran bir ilişki
olarak iktidar tanımlaması Foucault’yu özgürlük sorununa da farklı bakmaya
götürür. Modern yaklaşımın özgürlük alanını iktidar alanın dışında bir yer
olarak tanımlayan bakış açısı karşısında, Foucault, öznenin iktidar ilişkileri
çerçevesinde kurulduğu ölçüde özneye atfedilen özgürlük alanının da iktidar
ilişkilerinden bağımsız ele alınamayacağını öne sürmektedir. Dahası iktidara
atfedilen baskıcılı stratejilerin arzuları bastırdığı ölçüde üretken bir biçimde
yeni arzuları yarattığı da Foucault’nun vurguları arasındadır. Türban yasağı
tartışmaları bunun güncel bir örneği olarak gösterilebilir. Yasağın kendisi
türbanı toplumsal alandan siyasal alana taşıyarak, önemli bir talep ve bir arzu
nesnesi hâline getirmiştir.
Foucault’nun iktidar ilişkilerine yönelik değerlendirmelerinin özgün bir
diğer boyutu, ‘söylem’i kurucu bir unsur olarak öne çıkarmasıdır. İktidar

--- Sayfa 52 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 51
ilişkilerinin dışında bir özneden söz edilemeyeceği gibi, söylemden bağımsız
bir iktidar ilişkisinden de söz etmek mümkün değildir. Foucault için söylem
basitçe belli bir tutarlılığı olan ifadeler bütünü değildir. Söylemi bu ifadeleri
mümkün kılan kural ve yapılar etrafında tanımlamak daha doğru olacaktır.
Bu vurgunun anlaşılması açısından üniversite öğrencilerinin hazırladığı
dönem ödevleri örnek olarak verilebilir. Çoğu durumda bu makalelerin
nasıl yazılacağına yönelik açık seçik bir rehber olmasa da içinde bulunulan
ortam ve mevcut örnekler öğrencileri belli bir dil ve kurallar bütününü
dikkate almaya zorlar. Çünkü öğrenci, bu dil ve kuralların dışına çıkması
durumunda çalışmasının başarılı bulunmama ihtimalinin yüksek olduğunu
söz konusu ortam ve pratikler içinde öğrenmiştir. Yani belli bir alandaki
hâkim kural ve yapılarca tanımlanan karmaşık pratikler, bazı düşünce
ve anlatıları duyulur hâle getirirken bazılarının önüne engeller koyarak
dolaşımını ve duyulurluğunu engellemektedir. Bugün kentlerde rant
merkezli yatırımların ekonomiye katkısına vurgu yapan değerlendirmeler
medya aracılığıyla yaygın biçimde aktarılırken bu tür yatırımların kentleri
tahrip ettiği yönündeki değerlendirmelerin ana-akım medyada hemen hiç
duyulmuyor olması bu tür bir seçiciliğin iyi bir örneği olarak gösterilebilir.
Foucault’nun genel yaklaşımı içinde söylem, tam da bu yönüyle iktidar
ilişkilerinin kurucu unsuru olarak kabul edilir. Söylem, gerçekliği dile
dönüştüren bir araç değil, gerçekliği algılayışımızı şekillendiren bir sistem
olarak görülür.
Foucault’nun modern iktidar kavramsallaştırmalarına yönelttiği eleştiriler
bu yaklaşımların yetersizliklerini gösterme konusunda önemli bir katkı
sağlamıştır. İktidarı ‘elde tutulan bir nesne’ gibi görmek yerine ‘bir ilişki’
olarak görme önerisi, iktidarın baskıcılığı karşısında üretken yönüne yaptığı
vurgu, iktidar ilişkilerinin devletin merkezinde yer aldığı siyasal alana
hapsedilmesine karşı çıkışı ve iktidar ilişkilerinin normatif boyutuna yönelik
değerlendirmeleri Foucault’nun iktidar ilişkilerini anlama konusundaki çığır
açıcı katkıları olarak değerlendirilebilir.
Bununla birlikte, Foucault’nun katkılarının önemli maliyetlerinin yani
olumsuz getirilerinin olduğu da aşikârdır. Foucault’nun modern iktidar
anlayışlarına yönelik eleştirisi ve sağladığı alternatif bakış açısı büyük ölçüde
çubuğun diğer tarafa doğru aşırı büküldüğü bir durum yaratmıştır. İktidarın
her yerden ürediği ve bu nedenle de her yerde kendini gösterdiği vurgusu,
devleti özgün bir iktidar odağı olarak görmeme ve iktidar ilişkilerinin sıradan
bir uğrağına indirgeme riskini yaratırken, iktidarın üretkenliği üzerine
yapılan vurgu baskıcı yönünün ikinci plana atılmasıyla sonuçlanmıştır.
Benzer biçimde söylem üzerine yapılan vurgu söylem dışı gerçekliğin reddine
yol açmıştır.

--- Sayfa 53 ---
52 | Siyaset Bilimi
Sonuç yerine: Hegemonya merkezli iktidar tanımlamasına doğru
Buraya kadar yapmış olduğumuz tartışmalar modern ve yapısalcılık sonrası
yaklaşımların iktidar kavramsallaştırmalarının iktidar süreçlerini anlama
konusunda sağladığı kısmi olanaklara karşılık önemli sınırlılıklarının
olduğunu da gösterdi. Öte yandan genel bir iktidar kuramının ne derece
mümkün olduğu da tartışmalıdır. Bu nedenle yukarıda tartıştığımız
yaklaşımları aşan bir sentez arayışına girmek anlamlı görünmemektedir.
Ancak iktidar ilişkilerinin kavramsallaştırılmasına yönelik daha kapsayıcı bir
genel çerçevenin gerekliliğinden yola çıkarak, iktidar kavramının hegemonya
kavramıyla ilişkilendirilerek tartışılmasının bizlere analitik ve yöntemsel
açılımlar sağlayacağını öne sürerek bu bölümü tamamlayacağız.
İktidar ilişkilerinin hegemonya süreçleri ve projeleriyle ilişkilendirilerek
tartışılmasının sağlayacağı en önemli olanak modern ve yapısalcılık sonrası
yaklaşımlar arasında doğan ikililikleri aşma potansiyelini taşımasıdır.
Hegemonya kavramı bu kitapta ayrıca ele alındığından, tartışmamızı söz
konusu olanakların neler olabileceğiyle sınırlayacağız.
İktidar ilişkilerini hegemonya mücadeleri ve süreçleri içine yerleştirmenin
sağladığı birinci olanak, devletin iktidar ilişkilerindeki özgün konumuna
yapılan vurguya karşın, iktidar ilişkilerinin devlet dışındaki alanlarda da
kendini gösterdiği gerçeğini görmemize yardım etmesidir. Hegemonya
mücadelesi gerek devlet içindeki gerekse devletin dışında kalan alanlarda
(sivil toplum) parçalı, dağınık ve çelişkili iktidar ilişkilerinin belli bir
bütünlüğe kavuşturulmasına yöneliktir. Siyaset bizatihi bu bütünleştirme
çabası olarak karşımıza çıkar. Gramsci bu bütünlüğün kurulmasının ancak
devlet olmakla mümkün olduğunu söyler. Burjuvazinin başarısının gerisinde
devlet olma yetisi varken, ki Gramsci burjuvazinin bunu başaramadığı
durumlara da işaret eder, çalışan sınıfl arın nadiren bütünleşebilmesinin
gerisinde devlet olamamaları yatmaktadır. Bu tür bir çerçeveden bakıldığında
hegemonya merkezli bir iktidar yaklaşımının devlette ifade bulan
merkezîleşmiş iktidar ile her yerde kendini gösteren dağınık iktidar ikiliğini
aşmamıza olanak sağladığını söyleyebiliriz.
İkincisi hegemonya merkezli yaklaşım, iktidarı bir kesimin diğeri üzerindeki
tahakkümü olarak gören negatif yaklaşım ile birlikte yapabilme gücü olarak
gören pozitif tanımlama arasındaki ikililiği de aşmamıza olanak sağlar.
Hegemonya her şeyden önce zor (negatif) ve rızayı (pozitif) aynı potaya
sokarak bunu mümkün kılmaktadır. Ancak daha da ötesinde hegemonya
projesi bir yandan bir kesimin diğeri üzerindeki hakimiyetine işaret eden
negatif bir tanımı vurgularken, aynı zamanda muhtemel ittifaklara işaret
ettiği ölçüde birlikte yapabilme gücüne de işaret eder.

--- Sayfa 54 ---
H.Tarık Şengül • İktidar | 53
Üçüncüsü, hegemonya merkezli iktidar tanımlaması iktidar ilişkilerinin
nesnel boyutu yanında normatif boyutunu da dikkate almaya olanak sağlar.
Hegemonyanın bir süreç ve proje olarak görülmesi söz konusu sürecin nesnel
konum ve koşullarla ilişkilendirmesine imkân sağladığı kadar, dil ve söylemin
inşa sürecinin önemli bir harcı olduğunu da vurgulamamızı sağlar.
Yukarıda verdiğimiz birkaç örnek, iktidar ve hegemonya süreçlerinin birbiriyle
ilişkilendirilmesinden doğabilecek potansiyeli göstermektedir. Ancak
hemen belirtmek gerekir ki, iktidar sorununu hegemonya perspektifinden
değerlendiren çalışmalar oldukça sınırlıdır. Bu yönde atılan bazı adımlar ise,
Laclau ve Mouff e örneğinde olduğu gibi, ikililiği aşmak yerine talihsiz bir
biçimde yapısalcılık sonrası yaklaşımın öne çıkarılmasıyla sonuçlanmıştır.
Bu nedenle iktidar sorunu ile hegemonya mücadeleleri arasındaki ilişkiyi
diyalektik bir çerçeveye oturtacak bir çerçevenin geliştirilmesi önümüzdeki
dönemin önemli ihtiyaçlarından ve görevlerinden biridir.
Kaynakça
Peter Bachrach ve Morton S. Baratz, “Two Faces of Power in an American City”, American Political
Science Review 56 (1962), 947-952.
Robert Dahl, Who Governs? Democracy and Power in an American City (New Haven: Yale
University Press, 1961).
Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Anti-Oedipus. Capitalism and Schizophrenia (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1984).
Michel Foucault, Özne ve İktidar, çev. Işık Ergüden-Osman Akınhay (İstanbul: Ayrıntı, 2000).
Michel Foucault, İktidarın Gözü, çev. Işık Ergüden (İstanbul: Ayrıntı, 2003).
Antonio Gramsci, Hapishane Deft erleri, çev. Ekrem Ekici (İstanbul: Kalkedon, 2011).
Michael Hardt ve Antonio Negri, İmparatorluk, çev. Abdullah Yılmaz (İstanbul: Ayrıntı, 2001).
Jeff rey Isaac, “Beyond the Th ree Faces of Power: A Realist Critique”, Rethinking Power, der. Th omas
E. Wartenberg (Albany: SUNY Press, 1992).
Ernesto Laclau ve Chantal Mouff e, Hegemonya ve Sosyalist Strateji, çev. Ahmet Kardam (İstanbul:
İletişim, 2008).
Steven Lukes, Power: A Radical View (Londra: Macmillan, 1974).
Michael Mann, State, War and Capitalism (Oxford: Blackwell, 1988).
Ralph Miliband, Th e State in Capitalist Society (Londra: Quartet, 1973).
Nicos Poulantzas, Toplumsal Sınıfl ar ve Siyasal İktidar, çev. L. Fevzi Topaçoğlu-Şen Süer Kaya
(İstanbul: Belge, 1992).
Nicos Poulantzas, Devlet, İktidar, Sosyalizm, çev. Turhan Ilgaz (İstanbul: Epos, 2006).
Bertrand Russell, İktidar, çev. Mete Ergin (İstanbul: Cem, 1999).

--- Sayfa 56 ---
Mustafa Bayram Mısır
Egemenlik
Egemenlik, siyaset biliminin çoğu kavramı gibi devletle ilgilidir. Kilisenin
ve feodal siyasi birimlerin Ortaçağ boyunca süren siyasal ve toplumsal
iktidarının çözülmesinde egemenlik düşüncesi önemli bir rol oynamıştır.
Egemenlik kuramı, modern ulus devletleri önceleyen mutlakıyetçi devletlerin
ortaya çıkışında ideolojik bir işlev görmüş; modern devleti açıklayan ve
meşrulaştıran bir klasik kuram olarak 19. ve 20. yüzyıllar boyunca büyük bir
yaygınlık kazanmıştır.
Devletler arası bir örgüt olan Birleşmiş Milletler, devletler arası iki büyük
dünya savaşından sonra 24 Ekim 1945’te, antlaşmasında belirtildiği
üzere “üye devletlerin egemen eşitliği üzerine” kurulmuştur. Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası’nın “VI. Egemenlik” başlıklı 6. maddesinde,
“Egemenlik, kayıtsız şartsız Milletindir. Türk Milleti, egemenliğini,
Anayasanın koyduğu esaslara göre, yetkili organları eliyle kullanır.
Egemenliğin kullanılması, hiçbir surette hiçbir kişiye, zümreye veya sınıfa
bırakılamaz. Hiçbir kimse veya organ kaynağını Anayasadan almayan bir
Devlet yetkisi kullanamaz” denir. Bu kullanımlarda egemenliğin devletin
bir niteliği olduğu, devletleri diğer devletlerle eşitleyen özsel bir nitelik
olduğu ve bir devlet yetkisi olduğu varsayılır. Tüm bu varsayımlar, klasik
egemenlik kuramından kaynaklanır.
Siyasetin ve aynı anlama gelmek üzere ‘prens’in iktidarının/devlet gücünün
özerkliğini tutkuyla savunan mutlakıyetçi monarşinin erken kuramcısı
Niccolò Machiavelli (1469-1527) için devlet, kişilerin ve mülkiyetin
güvenliği için gücün organizasyonudur.1 Bu düşünceyi sürdüren ana akım
siyasal ve sosyal bilimler içinde, zorlayıcı bir siyasi örgütlenme, onun
yönetici kadroları, düzenin pekiştirilmesi için müracaat edilecek olan
1
Egemenlik kuramı ile ilgili klasik statüsündeki yapıtlardan yapılan alıntılar tırnak içine alınmış,
ayrıca sayfa numarası belirtilmemiştir. Dipnotlarda klasik statüsündeki eserlerin adı bir kez
anılmakla yetinilmiş, bu eserler, okuma listesinde ayrıca belirtilmiştir.

--- Sayfa 57 ---
56 | Siyaset Bilimi
fiziki gücün meşru kullanımını tekellerinde tuttukları iddiasında başarılı
oldukları ölçüde bir devlet olarak adlandırılır.
Etimolojik kökleri Latince üstün güç/iktidar anlamındaki supranus
sözcüğüne uzanan egemenlik (İng. sovereignty; Fr. souveraineté; Alm.
souveränität), gelişmekte olan burjuva sınıfının türdeş ve dışa karşı korunmuş
bir ulusal pazar gereksinimine yanıt olarak ilk defa Jean Bodin2 (1530-1596)
tarafından “bir devletin mutlak ve sürekli iktidarı” olarak tanımlanmıştır.
Bodin’den beri devletin niteliği olarak kullanılan egemenlik, yaygın olarak,
ülkesel (territorial) sınırları belli bir insan topluluğu üzerinde yasa koyma
ve zor kullanma tekeli olarak iç egemenlik (hukuki egemenlik) ve bu insan
topluluğunu diğerleri karşısında temsil etme hakkı olarak dış egemenlik (siyasi
egemenlik) diye tanımlanır.
Kapitalist üretim tarzı gelişir ve yayılırken mutlakıyetçi devletler birer ulus
devlete dönüşmüş ya da kapitalist üretim tarzı içinde yeni kurulan her devlet
egemen bir ulus devlet olarak örgütlenmiştir. Ulus devlet, en yaygın biçimde,
kararcı (desizyonist) Alman
kamu hukuku geleneğine uygun
olarak, belirli bir toprak parçası
ve halk üzerinde, egemenlik
hakkına dayanan uluslararası
özne olarak tanımlanır. Siyaset
biliminde uluslararası ilişkiler
diye nitelenen kapitalist
devletler arası ilişkiler düzlemi
de dış egemenliğe sahip devlet
öznelerin varlığıyla açıklanır.
Kapitalizme geçiş sürecinde,
bir yandan feodal siyasi
ilişkilerin ve Kilisenin insanlar
üzerindeki boyunduruğu
siyasal ve düşünsel olarak
yıkılmış bir yandan da parçalı
feodal iktidarları bütünleştiren
mutlakıyetçi devletler
aracılığıyla ilkel sermaye
birikimi gerçekleştirilmiştir.
Yani, egemenlik kuramının açığa
çıktığı çağ dönümünde sermaye
hem somut insan olarak bireyi
2
Devletin Altı Kitabı’nın yazarı, Fransız hukukçu ve siyasal filozofu. Metindeki alıntılar bu
eserindendir.
Fransız hukukçu ve siyaset felsefecisi Jean Bodin.
‘Egemenlik’i modern anlamına yakın biçimde,
“bir devletin mutlak ve sürekli iktidarı” olarak ilk o
tanımlamıştır.

--- Sayfa 58 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 57
serbest bırakmış, hem de onu yeni bir boyunduruk, sermaye ilişkilerinin
ve siyasal biçimi olan kapitalist devletin boyunduruğu altına almıştır. Karl
Marx’ın (1818-1883) vurgusuyla bireyi “daha önceki tarihsel çağlarda belirli ve
sınırları çizili bir insan yığışımının aksesuarı hâline getiren” doğal ve siyasal
bağlardan koparmış, ancak bunu gerekirse, Jean-Jacques Rousseau’nun3
(1712-1778) sözleriyle, ‘genel irade’nin toplum sözleşmesinden aldığı hakla
uyruğu (somut insanı) yurttaş (genel iradenin parçası olan soyut insan)
olmaya zorlayarak yapmıştır. Örneğin, geniş kitleleri topraklarından sürerek
sözleşmeli iş gücü olmaya zorlamış ve yurttaş olarak kapitalist yasalar
karşısında sorumlu kılmıştır. Egemenlik kuramı, feodal zincirlerinden
koparılan bireyin eski teoloji, başka deyişle Tanrı ve Kilise yardıma
çağrılmadan devlete zincirlenmesi ile ilgili yeni teolojidir. Bir başka deyişle
egemenlik kuramı, devlet ideolojisidir; din dışı iktidar ideolojisidir.4
Klasik egemenlik kuramı
Klasik egemenlik kuramı, feodalizmden kapitalizme geçiş sürecinde gelişen
Bodin’in egemenlik kuramından ve Hugo Grotius’un5 (1583-1645) doğal
hukuk kuramındaki sözleşme çözümlemesinden yola çıkar. Bu dönemde
toplumun açıklanmasında temel kavram olarak sözleşmenin kullanılması,
sermaye toplumunun yarattığı yeni insan tipinin burjuva olmasından,
burjuvazinin temel değerlerini ticari ilişkiler içinde kurması ve ticarette en
yaygın tüzel aracın sözleşme olmasından kaynaklanır.6
İç egemenlik: üstün iktidar
Bodin’e göre, egemenlik sözcüğü, devletin tüm kontrolüne, en yüksek
buyurma gücüne sahip kişiler için kullanılır. Aileler ve ailelerin paylaştıkları/
sahip oldukları üzerinde egemen bir güçle bir hükûmetten ibaret olan devleti
çözümlemek için egemen gücün ne olduğunun açıklanması gerekir. Egemen
güç, mutlaktır ve süreklidir. Egemen güç, kendisinden doğan iktidarlardan,
örneğin prenslerden, bağımsızdır. Adı ne olursa olsun, devlet işlerini kontrol
etmek üzere mutlak güce sahip olan, egemenliğe de sahiptir. Egemenlik, başka
bir güç/iktidar ya da işlev ya da zamanla sınırlanamaz.
Devletin niteliği olan bu mutlak, sürekli, sınırlanamaz güç, devlete içkin
olduğundan bölünemez ve devredilemez. “Tanrı gibi” der Bodin, “Tanrı,
ulu egemen, kendisine bir Tanrı’yı eşit tutamaz çünkü kendisi sonsuzdur ve
mantıksal zorunluluk yüzünden de bu olamaz, iki sonsuzluk var olamaz; bu
yüzden, Tanrı imgesine çıkardığımız hükümdar, kendi gücünü yok etmeden,
3
Metindeki alıntılar Toplum Sözleşmesi adlı eserindendir.
4
Gerard Mairet, “Podavalı Marsilius’tan Louis XIV’e Laik Devletin Doğuşu”, Devlet Kuramı, der.
ve çev. Cemal Bali Akal (Ankara: Dost, 2000: 215-242), 241.
5
Metindeki alıntılar Savaş ve Barış Üzerine adlı eserindendir.
6
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş (Ankara: İmaj, 1995),19.

--- Sayfa 59 ---
58 | Siyaset Bilimi
kendisine bağlı olanları kendisine eş tutamaz.” Yasanın kaynağı, ne Tanrı ne
de doğadır; yasanın kaynağı egemendir ve yasanın kaynağı egemenin iradesi
olduğundan, devletin artık başka bir meşruluğa, başka bir doğrulamaya7
ihtiyacı yoktur, egemenliği mutlaktır.
Bir sözleşme teorisyeni olan Th omas Hobbes8 (1588-1679), Bodin’in egemenlik
görüşünü olduğu gibi içerip ilerleterek, egemen niteliğini haiz gücü bir
canavara benzetir. Hobbes’a göre de egemenlik, mutlak, bölünemez, sürekli
ve devredilemezdir. Doğa durumunda “insanlar doğuştan eşittir” ancak, iki
kişi aynı anda elde edemeyecekleri bir ‘şey’i arzu ettiklerinde, bu “eşitlikten
güvensizlik doğar.” Herhangi bir kimsenin başkalarına olan güvensizliğinden
kurtulabilmesi için, kendisi için tehlikeli olabilecek kadar büyük başka bir
kuvvet kalmadığını görünceye kadar, cebren veya hileyle, olabildiğince başka
insanı hâkimiyeti altına almasından başka akla yatkın yol bulunmadığından,
“Güvensizlikten savaş doğar. [...buradan şu açıkça görülür ki, insanlar hepsini
birden korku altında tutacak genel bir güç olmadan yaşadıklarında, savaş
denilen durumun içindedirler ve bu herkesin herkesle savaşıdır. Bu yüzden,]
Devlet olmadıkça, herkes herkesle daima savaş hâlindedir.” Böylece Hobbes,
ilk insanların eşitliği fikrinden her somut insanın, başka deyişle bireylerin
üzerinde yer alacak büyük bir güç fikrine ulaşır. İşte bu güç, “egemen devlet”,
Leviathan’dır, Türkçesiyle bir canavar.
Herkesin herkesle savaşında ‘doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik’
kavramlarına yer olmadığından egemen devlet ortaya çıkar. Böyle bir
durumda bireysel güvenlik ancak devletin kuruluşuyla sağlanabilir. Herkes
herkese, “senin de hakkını ona bırakman ve onu bütün eylemlerinde aynı
şekilde yetkili kılman şartıyla, kendimi yönetme hakkını üçüncü kişiye9
bırakıyorum” demişcesine, herkes herkesle sözleşme yaptığında; “tek bir
kişilik hâlinde birleşmiş olan topluluk, bir Devlet, Latince Civitas olarak”
adlandırılan siyasi bütün ortaya çıkar. “İşte o Canavar’ın” der Hobbes,
“ölümsüz Tanrı’nın altında, barış ve savunmamızı borçlu olduğumuz, o
ölümlü tanrının doğuşu böyle olur.” Bu siyasi bütünün ya da ölümlü tanrının
“kişiliğini taşıyana egemen denir ve onun egemenlik kudretine sahip olduğu
söylenir; onun dışında kalan herkes ise, onun uyruğu’dur.”
Devlet herkesin herkesle yaptığı sözleşmeyle bir kez kurulduğunda, egemen
devletin hakları ve yetkileri de doğar. Egemen devlete koşulsuz itaatle
yükümlü uyruklar, egemen gücün aşırı büyük olduğunu düşünerek onu
azaltmayı isterlerse, kendilerini onu sınırlayabilecek daha büyük bir güce tabi
kılmak zorunda kalırlar. “Egemen güç, bütün devletlerde mutlak olmalıdır.”
7
Mairet, “Podavalı Marsilius”, 233.
8
Metindeki alıntılar Leviathan ve De Cive adlı eserlerindendir.
9
Hobbes’un sözleşme kuramında egemen gücün sözleşmenin tarafı olmaması ayırıcı bir unsurdur.
Özellikle Rousseau’daki sözleşme kuramı ile Hobbes’un sözleşme kuramı bu ayırıcı unsur
üzerinden karşılaştırılır ve farklı değerlendirmelere konu edilir.

--- Sayfa 60 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 59
Ondan daha üstün bir erk yoktur. Egemen devlet en üstün erk olduğundan
kendisine ait olan hak ve yetkiler “bölünemez ve devredilemez.” Bodin’de
olduğu gibi Hobbes’ta da, “yasa yapma hakkı” egemen devlete aittir. “Yasa
koyucu egemen güçtür”, “egemen güç, toplum yasalarına tabi değildir”, “bir
yasa, zamana bağlı olarak değil egemen gücün rızasına dayanarak kullanılır”,
“yasalar örfl e değil, egemen gücün iradesiyle konulur.” Başka deyişle,
egemen devlet yasa koyucudur. Bodin ve Hobbes’ta, egemenliğin ayrıcalığını
belirleyen temel unsur egemen devletin serbest iradesidir.10
İç egemenlik: devletin sivil mülkiyeti
Bodin, Fransa’da din savaşlarının, Hobbes ise İngiltere’de iç savaşın
yaşandığı bir dönemde bu savaşlara ancak güçlü bir devletin/hükümdarın
son verebileceğini düşünerek egemenliği devlete ait üstün iktidar olarak
açıkladı. 1566-1609 yılları arasında Hollanda, İspanya’ya karşı bir ulusal
kurtuluş savaşı hâline dönüşen bir tür burjuva devrimine sahne oldu ve
sonucunda, İtalyan kent-devletlerinden sonra 1609’da Avrupa’nın ilk burjuva
devleti, Birleşik Eyaletler kuruldu. Birleşik Eyaletler’de ticaret burjuvazisinin
kurduğu Cumhuriyetçiler Grubu yanında yer alan Hugo Grotius için sorun,
egemen devleti tanımlamak olmaktan çıkar, burjuva toplumun ilişkilerini
düzenleyecek hukuk hâline dönüşür; amacı iktidarın özünü görünür kılmak
değil, daha çok iktidarı hukukla doğrulamaktır.11
Grotius, mülkiyet hakkını sadece “doğal bir hak” olarak değil, aynı zamanda
“sağduyu”, başka deyişle “doğa tarafından da şart koşulan bir hak” olarak
tanımlar. Bu hak, “herkesin kendisinin olan şeylerden güvenlik içinde
yararlanması”dır; kendisinin olan şeyler içine sahip oldukları yanında
“canı, gövdesinin parçaları, özgürlüğü” de girer. Nesneler üzerindeki
kişisel (bireysel-özel) mülkiyet hakkını bir tür mutlak egemenlik olarak
gören Grotius için özel mülkiyet, “doğanın düzenine uygun olarak
biçimlendirilmiş” yerleşik bir yasadır. Bu nedenle, egemenlik Grotius’ta
ancak, sahip olmakla, mülkiyetle ilgili bir statü edinir; “egemenlik sahip
olunan bir şeydir”, “devletin sivil mülkiyeti”dir.
Grotius, devleti yaşadığı çağın ticari korporasyonlarını andıracak şekilde
bir tüzel kişilik olarak niteler, egemenliğin genel taşıyıcısı olarak da bu tüzel
kişiliği işaret eder. Grotius’un sözleşme kuramı da burada belirir: Tüzel kişilik
sahibi devlet kendi gövdesini hukukta bulur; ancak bu hukuk, doğadan ve
insan doğasından kaynaklanan zorunlulukların, başka deyişle doğal hukukun
ve insanların iradelerini bir devlet kurma yönünde birleştirmelerinin ürünü
olan ‘sözleşme’den kaynaklanır.
10 Mairet, “Podavalı Marsilius”, 218.
11 Grotius, Savaş ve Barış, 235.

--- Sayfa 61 ---
60 | Siyaset Bilimi
Baruch Spinoza12 (1632-1677) doğal hak kavramı ile “her şeyin kendileri uyarına
olduğu doğanın yasalarını ya da kurallarını, yani doğanın gücünün kendisini”
kasteder. Doğal hak “tüm doğanın ve dolayısıyla her bireyin doğal hakkının
gücünün yettiği yere kadar uzanır”. İnsan “kendi doğasının yasalarına göre
yaptığı her şeyi doğanın egemen hakkı uyarınca yapar” ve “doğa üzerinde gücü
ölçüsünde hakka” sahiptir. Spinoza, ‘hak’ kavramını kullanırken onu ‘güce’
indirger ve ‘sözleşme’ kavramını kullanırken, Hobbes’taki gibi, insanların doğal
haklarını ‘sözleşme’ ile bir egemene devretmek zorunda olduklarını anlatarak,
onu gücün ilişkisine indirger. Böylece, kamu hakkı olarak adlandırılan
“iktidarı mutlak olarak elinde bulunduran, genel irade yoluyla, kamu
işlerine bakar, yani yasaları oluşturmakla, yorumlamakla ve yürürlükten
kaldırmakla, şehirleri savunmakla, savaşa ve barışa karar vermekle vb.
ilgilenir” sonucuna vararak, Rousseau’yu önceler: “Kamu iktidarına sahip
olanın hakkı, yani egemenin hakkı, ayrı ayrı alınan yurttaşlardan her
birinin gücüyle değil, ama bir biçimde aynı düşüncenin rehberliğini izleyen
kalabalığın gücüyle tanımlanan doğal haktan başka bir şey değil”dir.
Genel irade olarak egemenlik
Sözleşme kuramının sürdürücüsü olan Rousseau, devlet olarak adlandırılan
tüzel kişinin toplum içindeki/üzerindeki en üstün güce/iktidara sahip
olduğunu ileri süren klasik egemenlik kuramına, devlet egemenliğinin
halktan kaynaklandığını ve halkın genel iradesi olarak açığa çıktığını ekler.
Bir araya gelen insanlar kendilerine tek bir bütün gözüyle baktıkları sürece
bütünün korunması, gözetilmesi ve herkesin rahatlığı için devletin bütün
üyelerinin değişmez iradesi olan ve onları hem yurttaş hem de özgür kılan,
hiçbir zaman bozulmayan, değişmeyen, hep tertemiz kalan genel irade, her
zaman doğru ve kamu yararınadır, yanılmaz. “İradeyi genel yapan”, çoğunluk
değil, “ortak yarar”dır. Rouseau’ya göre, “egemen varlık, yalnızca ulusun
bütününü tanır.” Toplum sözleşmesi, tıpkı doğanın insana organları üzerinde
bahşettiği mutlak yetki gibi, siyasi bütüne kendi uzuvları, üyeleri “üzerinde
böyle bir mutlak yetki verir; genel iradenin yönetimi altındaki, bu yetki
egemenlik adını alır.”
Toplum sözleşmesi ile siyasi bütüne varlık ve yaşam verdiğini düşünen
Rousseau, bu bütünün “yasa ile devinim ve irade” kazandığını ileri sürerek,
bir dizi dolayım eklese de, Bodin ve Hobbes’la birlikte aynı önermeyi tekrar
eder: Yasalar genel iradeden doğarlar; yasa yapma yetkisi genel iradeye aittir.
“Egemen varlığın elinde yasama gücünden başka bir yetki” yoktur ve “ancak
yasalarla iş görür”; “yasalar” da “genel iradenin gerçek işlemleri”dir.
Rousseau’ya göre, egemenlik, genel iradenin uygulanmasından, yürürlüğe
konmasından öte bir şey olmadığına göre, hiçbir zaman başkasına
12 Metindeki alıntılar Tractacus Politicus adlı eserindendir.

--- Sayfa 62 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 61
devredilemez; kolektif bir varlık olan egemen varlığı da ancak yine kendisi
temsil edebilir: “İktidar başkasına geçebilir ama irade geçemez”. Aynı nedenle,
irade, genel değilse -başka bir deyişle, genel olmadığı anda- genel irade olarak
var olamayacağından, halkın tümünün iradesi değilse yalnızca bir bölümüne
ait olacağı ve yine genel irade olmayacağından, egemenlik bölünemez. Genel
iradenin bu bölünmezliği, yalnızca ilkesini değil, konusunu da kapsadığından,
genel irade ayrıca, “güç ve irade, yasama gücü ve yürütme gücü, vergi, adalet ve
savaş hakları, iç yönetim ve dış ilişkiler” gibi parçalara bölünemez.
Ulusal egemenlik
Rousseau, genel iradenin halkın emredici vekaletle temsilî yoluyla ortaya
çıkabileceği görüşündedir. Ancak buradaki emredici vekalet, geri çağırma
hakkını içeren komünal bir temsil değil, siyasi bütünün, tek tek bireylerin
iradesinden farklı bir irade olan genel iradeye dayanmasından, siyasi bütünü
oluşturan bireylerin iradesinin de siyasi bütünde tecelli eden genel iradeye tabi
olmasından doğan bir emredici vekalettir. Klasik egemenlik kuramını içererek,
kurama egemenliğin kaynağının halk olduğunu ekleyen Rousseau’ya göre,
eğer somut insan yani birey, devlet karşısında uyruk olduğunu bilmezse, başka
deyişle genel iradeyi saymazsa, devletin, başka deyişle genel iradenin, onu
yurttaş olmaya zorlama hakkı vardır. Rousseau’nun formülüyle bu “o kişi özgür
olmaya zorlanacaktır” anlamına gelir, “çünkü bu durum, her yurttaşı yurduna
mal etmekle onu her türlü kişisel bağımlılıktan korur. Politik makinenin
hilesi, işleyiş anahtarı budur ve kamusal bağımlılıkları yalnız o haklı kılar.”
Bu nedenle, Rousseau’nun düşüncesi, halk egemenliği gibi demokratik
bir ideali söylem düzeyinde içerse de, gerçekte klasik egemenlik kuramı
kapsamında yer alır. Bu çelişkili düşünceyi, aristokrasi karşısında ‘ulusal
egemenlik’ düşüncesi olarak burjuvazinin evrensel siyasal programına
çevirmeyi başaran Fransız Devrimi, Devrimin taleplerini büyük çoğunluğun
anlayacağı şekilde özetleyen de (Abbé) Emmanuel Sieyés13 (1748-1836)
olmuştur. Sieyés’in önemi, Rousseau’da ‘halk egemenliği’ biçimini alan
egemenlik kuramını, ‘ulusal egemenlik’ biçimine dönüştürerek, modern
devletlerin yazılı anayasalarına girdiği şekliyle egemenlik kuramına, hem
kaynağı hem de meşruluğu yönünden ulusu ve egemenliğin kullanımı
yönünden de ulusun temsilcilerini sokmuş olmasıdır.
Sieyés, ulusun ya da devletin kuruluşundaki üç evreyi, hatırı sayılır sayıda
bireyin iradelerini bir araya getirerek ulusu kurduğu ve tüm siyasal gücün
kaynağı olan ilk evre; ortak iradeye dönüşen kişisel iradelerin bütün
yani ulus içinde eriyerek, yerini ulusun genel iradesinin aldığı, iktidarın
kamuya ait olduğu ikinci evre; bir araya gelenlerin çokluğu nedeniyle, bir
araya gelenler ortak iradelerini bireysel olarak kullanamayacaklarına göre,
13 Metindeki alıntılar “Tiérs Etat Nedir?” ve “Ayrıcalıklar Üzerine Bir Deneme” broşürlerindendir.

--- Sayfa 63 ---
62 | Siyaset Bilimi
ortak iradenin işlemesi güçleşeceğinden, ulusun genel iradesini temsil
edecek temsilî genel iradenin açığa çıktığı üçüncü evre, diye açıklar. Ulus,
birinci evrede, ulusun bütün haklarına sahiptir; ikinci evrede, bu hakları
kullanır; üçüncü evrede, topluluğun ve iyi siyasal düzenin korunması için
kullanılması gerekli olan bütün haklarını temsilcilerine kullandırır; “bu
basit fikirler silsilesinin dışına çıkılırsa saçmalıktan saçmalığa düşülür.”
Ulusal egemenlik görüşünde, siyasi bütünün -devletin- nedeni doğal varlık
olan ulusun devredilemez ve sınırlanamaz iradesidir; ulusun bağımsız
iradesine egemenlik adı verilir, fakat bu egemenliği ulusun kendisi doğrudan
doğruya kullanamaz, yetkileri anayasayla belirlenmiş temsilcileri eliyle
kullanır. Temsil, belli bir tabaka, sınıf ya da bölgeyle sınırlı değildir, belli bir
konuyla da sınırlanmamıştır. Dolayısıyla, temsilciler, Rousseau’dan farklı
olarak, ulusu oluşturan bireylerin belli bir bölüğünün emredici vekaletine
değil, ulus iradesinin bütününü temsil etme yetkisine ve hakkına sahiptirler.
Dış egemenlik
Devletler, Hobbesçu anlamda “özgür”, başka deyişle “sınırlanmamış”tır.
Spinoza, Grotius’un sivil mülkiyet hakkı sahibi devletiyle Hobbes’un
devletlerini, tıpkı Hobbes’un özgürlüğü açıklarken yaptığı gibi “doğal hâlde”
ve “doğal hak”lara sahip olarak betimler; “iki devletin birbirlerine göre
durumu doğal hâldeki iki insanın birbirine göre durumu gibi”dir, iki devlet
doğal olarak düşmandır ve savaş hakkı devlete aittir, barış hakkını tespit
etmek için ise en az iki devleti tespit etmek gerekir.
Otuz Yıl Savaşları sonrasında, 24 Ekim ve 15 Mayıs 1648’de ayrı ayrı
imzalanan Osnabrück ve Münster Antlaşmalarını içeren Westphalia Barışı
kurulduğunda, Grotius’un “mülkiyet hakkının tümlüğüyle güçlerini elde
tutan” devletleri, toprakları, sivil mülkiyetleri olarak da çitlemiş oldular.
Bu çitleme, Grotius’un sözleriyle, “yasal bir savaşta kişilere ait zenginliklere
sahip olunabildiği gibi, aynı biçimde sivil mülkiyet ya da her türlü başka
güçten bağımsızca, devleti yönetme iktidarı elde edilebil”mesine ve “kişilerin
kendileri değil, bir halkın oluşturucu unsurları olarak düşünülen bu kişilerin
yönetilmesine ilişkin sürekli hakkın başkasının malına dönüşmesi anlamında”
“bir halkın devredilebilmesine” ilişkin mülkiyet hakkını da güvenceye
alacaktır. Westphalia Barışı’ndan beri, dış egemenlik olarak bilinen ve
devletlere uluslararası özne işlevi ve yetkisi kazandıran egemenlik kuramının,
başka deyişle bir güç ideolojisi olarak devlet ideolojisinin bu yönüdür. Birinci
ve İkinci Dünya Savaşlarını devletlerin bu türden bir ‘sivil mülkiyet’ savaşı
olarak değerlendirdiğimizde, gerçekte kendi sermaye sınıfl arının çıkarları
doğrultusunda emperyalistler arasındaki yayılma mücadelesinden başka bir
şey olmayan bu savaşlara girişen devletlerin, bu savaş hakkını kendilerinde
bulurken klasik egemenlik kuramına dayandıkları söylenebilir.

--- Sayfa 64 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 63
Özellikle Alman kamu hukuku geleneği içinde, kökleri Samuel von
Prufendorf (1632-1694) ve Georg W. F. Hegel’e (1770-1831) uzanan kararcı
(desizyonist) bir egemenlik görüşü vardır. Kararcı görüşün klasik devlet
tanımı, üç unsur teorisine dayanır ve buna göre devlet, insan (ulus), ülke
ve egemenlik unsurlarının bir araya gelmesinden oluşan bir varlık olarak
tanımlanır. Bu görüşe göre, egemen olma klasik egemenlik kuramındaki
gibi devletin niteliği olmayı sürdürür; ama egemen sadece “üstün güç”
olarak değil, üstün gücü kullanma anına karar verebilen, başka deyişle,
kriz anında/olağanüstü hâllerde karar veren ya da kriz anına/olağanüstü
hâle karar veren olarak nitelenir. Hobbes’un egemen devletini etik yaşamın
gerçekleşmesi olarak yücelten Hegel, devleti, hakkı ve dolayısıyla özgürlüğü
olanaklı kılan hukuki bir kişi olarak da soyutlayarak Grotius’un ‘sivil
mülkiyet’ini ‘politikanın özerkliği’ olarak kuran ve böylece, bürokrasiye
‘nesnel’ ayrıcalıklar atfeden aşkın bir devlet görüşü içinde klasik egemenlik
kuramını mantıki sonuçlarına vardırır. Bu kararcı egemenlik görüşünde,
devlet, diğer devletlerle ilişkilerinde tümüyle Hobbesçu bir özgürlük içinde,
kendisine ait toprak (kara), su (deniz) ve havanın mutlak hâkimi ve savaş
hakkına sahip olarak halkının sahibi, halkına ölmeyi emredebilen olarak
nitelenir.
Klasik egemenlik kuramında egemen devletin sınırları
Klasik egemenlik kuramının egemen devletin sınırlanamayacağı yönünde
bir eğilim barındırdığı ileri sürülürse de, kuram, özünde devletin egemen
niteliğini tartışmayan ancak devlet gücünün sınırlanmasına olanak
veren liberal bir dinamiği diyalektik bir tarzda, kapitalist üretim tarzının
gereksinimleri doğrultusunda içermiştir. Buna göre, devleti niteleyen
egemenliğin, aynı zamanda, nitelediği devlet gücünün meşruiyet koşullarını
da ima ettiği söylenebilir. Bu düşünsel kaynağını klasik egemenlik kuramının
din dışı bir güç ideolojisi olmasında ve maddi kaynağını kapitalist devletin,
burjuvazinin mülkiyet haklarını güvenceye alması zorunluluğunda bulur.
Din dışı güç ideolojisi
Her biri aynı zamanda egemenlik kuramcısı da olan sözleşme kuramcılarının
algısında, toplum durumuna geçmek, devlet iktidarının/gücünün tesis edilmesi
ile eş anlamlıdır. Sözleşme varsayımı, egemenlik kuramındaki din dışı ögenin
temelini sağlar. Egemen olan güç, iktidarını Tanrı’dan değil, ‘sözleşme’den alır.
Örneğin Hobbes, Papa’nın dünyevi iktidarını tartışırken, bütün egemenlerin
“egemenlik hakkı yönetilecek olanların her birinin rızasından kaynaklanır”
diye yazar. John Locke’a (1632-1704) göre de, toplum sözleşmesine katılanların
rızası “siyasi toplulukların ortaya çıkmasına” neden olur ve “bir kişiyi herhangi
bir devletin üyesi yapar.”

--- Sayfa 65 ---
64 | Siyaset Bilimi
Egemenlik kuramının din dışı güç ideolojisi olması Spinoza’da doğrudan
yansısını bulur; “din, yasa kabilinden gücünü egemen gücün emirlerinden
alır” ve “dinin töreleri ile dindarlığın dışavurumsal uygulamaları kamu
huzuru ve gönenciyle ilgili olmalı ve bu nedenle de egemen güç tarafından
belirlenmeli”dir.
Yurttaşlık
Feodal devletlerin mutlakıyetçi devletlere ve kapitalist ulus devlete doğru
geçirdikleri dönüşüm, devletlerin toplum üzerindeki gücünü korumalarını,
bunun için de egemenlik ideolojisi adı verilebilecek devlet/yurttaşlık ikili
karşıtlığı üzerine kurulu bir ideolojik varoluş biçimi tanımlamalarını zorunlu
kıldığından egemenlik kuramı, bu ihtiyaca uygun şekilde, yurttaşların temel
hak çerçevesinin ulus devletler ve onların sınırları olduğunu ileri sürer. Bu
çerçevede kalmak koşuluyla devletin egemen niteliği sınırlanamaz değildir;
kökleri klasik egemenlik kuramcılarında da bulunabileceği üzere, egemen
devlet gücü, I) Doğal hukukla II) Sözleşmeyle sınırlıdır.
Locke, egemen gücün sınırı olarak, doğal hukuka başvurarak yaşam ve
mülkiyet haklarını ve egemenliğin kaynağı olan sözleşmeye başvurarak
direnme hakkını gösterir. Farklı yüzyıllarda yaşayan aristokratik liberaller
Baron de Montesquieu (1689-1755) ve Alexis de Tocqueville (1805-1859)
kuvvetler ayrılığı, basın ve düşünce özgürlüğü gibi egemen gücü sınırlayıcı
kurumsal ve hukuki önlemleri öne sürerler.
Kapitalizm toplumun kılcallarına yayıldıkça, dev adımlarla olgunluğa
doğru yürüyecek olan burjuva toplumu ve özgül sorunları egemenlik
kuramının ya da ‘devlet ideolojisinin’, özellikle kapitalizmin geliştiği
İngiltere’de ilgi alanına girer. Locke, Adam Ferguson (1723-1816), Adam
Smith (1723-1790), David Ricardo (1772-1823) ve diğer ekonomi politikçi
izleyenleriyle birlikte, devletler karşısında ekonomik faaliyetler alanı ve
toplamı olarak negatif koruma arzulayan bireylerden kurulu toplum ve
siyaset düşüncesinin doğmasını sağlar. Bu perspektiften geniş bir tarihsel
evreye bakıldığında, devletler ya da devlet ile toplumun bir ve aynı şey
olmadıklarına dair tarihsel bilincin, başka deyişle, erken dönem egemenlik
kuramcılarının aksine toplumu kuran şeyin siyasal ya da hukuki bağlar
-bir arada yaşamın koşulu olarak sözleşme ile egemenin kurulması vb.-
olmadığına dair eleştirinin ekonomi politik biliminin gelişmesi ile birlikte
ilerlediği söylenebilir.
Buna rağmen ne Locke’da ne de İskoç Aydınlanması’nda egemen güç
ideolojisi olarak egemenlik kuramı inkâr edilir. Kapitalist toplumsal ilişkiler
güçlendikçe, vazgeçilmezliği tartışmasız olan kapitalist devletin egemenlik
kuramının belirlediği anlamda egemenliği tanınmakla birlikte, burjuva
bireyi ve bu bireylerin piyasadaki etkinlikleri için ve bununla sınırlı olarak,

--- Sayfa 66 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 65
yönetilenlerin rızasını egemenin “müdahalesiz tahakküm”üne bağlamakla
yetinilir. Daha açık deyişle, devletler, ilk ekonomi politikçiler tarafından da
doğallaştırılır.
Liberal eleştiriler ve egemenliğin yeniden icadı
Klasik egemenlik kuramının onu aşamayan liberal eleştirileri, egemenliğin
tek, bölünmez, devredilmez, mutlak, en üstün nitelikte bir güç olduğu tezini,
egemenlik kavramı yerine, siyasi iktidar, otorite, meşruiyet vb. devlet gücünün
sınırlanabileceğini içeren kavramlar önererek aşmaya yönelir. Ancak bu
türden eleştiriler, örneğin, toplumdaki iktidarların toplumsal grupların
devlete karşı iktidarlarını da içerdiğini ileri sürerek çoğulcu bir egemenlik
kuramı geliştiren Harold Joseph Laski (1893-1950) gibi, klasik egemenlik
kuramını aşmaya yönelmez, sözleşme temel varsayımı içinde yeniden üretir.
20. yüzyılın son birkaç on yılı içinde, belirli bir toprak parçası ve belirli
bir halk üzerinde egemenlik hakkını kullanan ulus devletler varsayımı,
kapitalist devletlerin sermayenin krizine verdiği tepkiler sonucunda geçirmesi
gereken dönüşümleri kolaylaştırmak üzere, yurttaşların, siyasal ve toplumsal
hareketlerin, hatta bizzat ulus devlet kurumlarının -ulusal parlamento,
hükûmet ve orduların- sorgulama alanına girmiştir. Bu sorgulama, doğası
gereği, ulus devletlerin egemenlik iddiasına yönelik eleştirileri çoğaltmakla
birlikte, egemenlik kuramının aşılması doğrultusunda değil egemen
varlığın küresel bağlamda yeniden düşünülerek kuramın güncellenmesi
doğrultusunda ilerlemektedir.
Çağımızda liberal siyaset bilimcileri egemenlik düşüncesinin aşıldığını
ileri sürdüklerinde bile, esasen egemen varlığı tartışmazlar, sözleşme
kuramlarını yeniden içeriklendirerek, egemen varlığın sınırlanması ile
ilgilenirler ve önerileri, egemenlik kuramını, egemen devletten değil insan
haklarından söz ederek pratik olarak aşan Fransız Devrimi’nin İnsan ve
Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin ötesine geçmez. Egemen varlığı, küresel
kapitalizm koşullarında yeniden tanımlamak üzere de, karşılıklı bağımlılık,
küresel yönetişim, emperyal egemenlik gibi kavramların önerildiği görülür.
Küresel kapitalizm koşullarında egemen varlık, klasik egemenlik kuramında
olduğu gibi siyasal bir tüzel kişiyi işaret etmeye devam eder, ancak bu tüzel
kişi, ulus devlet yanında, ulus devletlerin özne olarak kurduğu, Birleşmiş
Milletler gibi siyasal, Avrupa Birliği gibi bölgesel çapta siyasal-ekonomik, Kuzey
Atlantik Paktı (NATO) gibi askerî, Dünya Ticaret Örgütü, Uluslararası Para
Fonu (IMF), Dünya Bankası gibi ekonomik kurumları içerir. Klasik egemenlik
kuramının liberal eleştirileri, egemenlik dogmasına dayanan toplum üzerindeki
egemen varlık soyutlamasının kendisini değil, bu soyutlamanın doğurduğu
hakkın sahibi olduğunu ileri süren ulus devletlerin bu küresel siyasal odaklar
karşısındaki egemenlik iddiasını tartışma konusu eder.

--- Sayfa 67 ---
66 | Siyaset Bilimi
Klasik egemenlik kuramının eleştirisi
Klasik egemenlik kuramı, devleti toplumsal gerçekliği içinde
çözümleyemediğinden sosyalist eleştirilere tabi tutulmuştur. Klasik egemenlik
kuramının reddine varan eleştiriler, her ikisi de sosyalist temele dayanan,
realist hukuk görüşünden ve tarihsel maddeci devlet çözümlemesinden
kaynaklanır.
Realist hukuk görüşü, kamusal güçle egemenliği birbirinden ayıran ve
egemenlikle kamusal gücün belli bir vasfını ifade eden kararcı Alman siyaset
yazarlarının devletin üç unsuru kuramını reddeder. Egemenlik kuramının,
Ortaçağdaki gibi siyasi iktidarın içinde tanrısal bir şeyler barındırdığını
ve ona itaat edilmesini gerekli kılanın her şeyden önce bu tanrısal nitelik
olduğuna dair -Tanrı’nın yerini alan sözleşme, egemen güç, ulus gibi-
metafizik temellere dayandığını ileri sürer.
Realist hukuk görüşünce, egemenlik, kamusal güç, devlet gücü, siyasi otorite,
siyasi iktidar vb. sözcükler eş anlamlıdır ve egemenlik kavramı (kamusal güç,
devlet gücü, siyasi otorite, meşru otorite, siyasi iktidar vb.), devlet olgusunu
açıklamadığı gibi, pratik olarak da giderilemez açmazlara yol açar.
Sözleşme varsayımı doğru kabul edilse bile egemenlik kuramında, ilk
olarak egemenliğin emreden bir irade gücü olduğu varsayılır ki, bu “devletle
uyrukları arasındaki sözleşme hükümlerinin mecburi karakterde olduğunu
kabul etmeye elverişli değildir. Tarafl ar eşit olmadıklarına göre, hakiki bir
sözleşme, yani devlete yerine getirilmesi mecburi borçlar yükleyen sözleşme
imkânsızdır.”14
Egemenlik kuramında, ikinci olarak, Almanların (Hegel’in) skolastik
formülüyle, egemenliğin kendi kendini belirten bir irade olduğu, yani kendi
hareket sahasını ve amacını kendi belirleyen bir irade olduğu, dışarıdan
belirlenen bir amaçla sınırlanması mümkün olmayan bir irade olduğu, “kendi
yetkisinin yetkisini taşıdığı” varsayılır ki, böyle anlaşılan egemenlik devlete ait
olursa devlete üstün hiçbir kuvvet devletin hareketini sınırlayamaz. Böylece
devlet üstün bir hukuk kuralı ile bağlanamayacağından, bunun sonucunda
kamu hukuku ve insan hakları olamaz.
Üçüncü olarak, pratikte, klasik egemenlik kuramının egemen gücün tek
olduğuna dair varsayımı, federal devleti açıklayamaz. Dördüncü olarak,
gene pratikte, kuvvetler ayrılığı ile egemenliğin bölünmezliği varsayımı
çelişir. Beşinci olarak, egemenliğin devredilemez olması ve zaman aşımına
uğramaması, temsile dayalı modern parlamenter rejimleri açıklayamaz.
14 Léon Duguit (1859-1928), Fransız realist kamu hukukçusu. Egemenlik kuramının bir dogma
olduğunu ileri sürmüştür. Metinde yazara atfen tırnak içindeki alıntılar, Kamu Hukuku
Dersleri’nden alınmıştır.

--- Sayfa 68 ---
Mustafa Bayram Mısır • Egemenlik | 67
Realist hukuk görüşünün eleştirisini tamamlayan tarihsel maddeci
çözümlemeye göre, devlet, sınıf mücadelelerine göre şekillenen toplumun bir
inşası/ilişkisi/biçimidir. Kapitalist üretim tarzının siyasal biçimi, kapitalist
devlettir. Bu biçim, toplum üzerinde baskı, bireylerin entegrasyonu ve
kapitalist üretim tarzının genişlemiş yeniden üretim koşullarının sağlanması
işlevini görür. Çağımızda liberal demokrasiler olarak adlandırılan temsilî
parlamenter demokrasiler, kapitalizmdeki sınıf mücadeleleri sonucunda
oluşan tarihsel uzlaşma üzerine kurulmuşlardır ve kapitalist devletin bir
biçimidirler. Kapitalist devletler, liberal demokratik temsilî demokrasiler
şeklinde örgütlenmeye eğilim gösterseler de, kriz koşullarında ve sömürge
ilişkileri içinde Bonapartist, faşist, yeni-sömürgeci vb. daha baskıcı ve otoriter
biçimler de edinebilir.
Egemenlik kuramları, klasik ve çağdaş biçimleriyle, kapitalist devleti ve
işlevlerini görünmez kılar. Gerçek olan halkın ya da ulusun egemenliği
değil, bu düşüncenin gördüğü ideolojik işlev içinde görünmez kıldığı sadece
zora değil rızaya da dayanan bir sınıf iktidarı biçimi olan kapitalist devlet
iktidarıdır.
Okuma önerileri*
Baruch Spinoza, Tractacus Politicus (1675).
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş, 10. baskı (Ankara: İmaj, 2010).
Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Hukuk Felsefesinin Prensipleri,(1820).
Gerard Mairet, “Podavalı Marsilius’tan Louis XIV’e Laik Devletin Doğuşu”, Devlet Kuramı, der. ve
çev., Cemal Bali Akal (Ankara: Dost, 2000), 215-242.
Harold Joseph Laski, Egemenlik Sorunu Üzerine Çalışmalar (1917).
Hugo Grotius, Savaş ve Barış Üzerine,(1625)
Jean Bodin, Devletin Altı Kitabı (1577)
Jean-Jacques Rousseau, Toplum Sözleşmesi (1762).
Karl Marx, Hegel’in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi (1843).
Karl Marx, Komünist Manifesto (1848).
Léon Duguit. Kamu Hukuku Dersleri (1926)
Mehmet Ali Ağaoğulları, der., Batı’da Siyasal Düşünceler (İstanbul: İletişim, 2011).
Mustafa Bayram Mısır, Kapitalizm, Devletler ve Egemenlik, Yayınlanmamış Doktora Tezi (Ankara:
Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2011).
Niccolò Machiavelli, Titus Livius’un İlk On Kitabı Üzerine Söylevler (1531).
Niccolò Machiavelli, Hükümdar (1532).
Th omas Hobbes, T. De Cive (1642).
Th omas Hobbes, T. Leviathan (1651).
* Okuma listesinde yayın yeri belirtilmeyen eserler, egemenlik kuramı bakımından klasik
statüsünde olup, Türkçede farklı çevirileri mevcuttur. Hemen hepsine açık genel ağ (internet)
kaynaklarından çevrimiçi (online) ulaşılabilir.

--- Sayfa 70 ---
Galip L. Yalman
Devlet
Kapitalist bir toplumda devletin konumuna ilişkin 1980’li yıllardan bu yana
liberal-bireyci ve devlet-merkezli-kurumsalcı yaklaşımların egemen olduğu,
akademik olduğu kadar siyasal gündemleri de önemli ölçüde belirleyen
tartışmaların iki önemli özelliği göze çarpar. Yöntemsel açıdan somut
olguların açıklanması için gerekli kavramsallaştırmaların oluşumuna yönelik
belirgin yanılsamaları içeren bu iki özellik kısaca şöyle tanımlanabilir.
Birincisi, devlet/piyasa ve/veya devlet/toplum kavram çift lerinin belirlediği
alanlar ontolojik varlıklar olarak algılanmasalar bile, kendilerine özgü
mantıkları ve işleyiş ilkeleriyle belirlenen özgül kurumsal alanlar olarak
tanımlandıkları ölçüde, aralarındaki ilişkiler dışsal ilişkiler olarak
algılanmaktadır. İkincisi, farklı tarihsel bağlamlarda gözlenen ve söz konusu
kavram çift leriyle ifade edilen olguların açıklanması için farklı paradigmalara
gereksinim olduğunun ileri sürülmesi sonucu tikelci yaklaşımın çeşitli
örnekleri sergilenmektedir.
Bu örneklere bakıldığında ‘Devlet nedir?’ sorusunu sormak kaçınılmaz
olmaktadır. Soru basit görünmekle birlikte, asıl sorun ortaya atılan her
kuramın bu soruya farklı bir yanıtının olmasıdır. Bunun nedeni, hem
araştırma nesnesi olarak devletin ele alınma biçimlerinde, hem de bu alanda
boy gösteren kuramcıların ‘Devlet’ olarak tanımladıkları gerçekliğin ya da
tanımlamayı reddettikleri olguların doğasını algılama biçimlerinde büyük
farklar bulunmasıdır. Aslında birbirine rakip araştırma geleneklerinin
oluşma nedeni, varlıkbilimine (ontoloji) ilişkin konulardaki, yani toplumsal
gerçekliğin doğasına ilişkin tanımlardaki anlaşmazlıklardır. Nesne ile yöntem
arasındaki ilişkiyi epistemolojik bir sorun olarak görme, yani nesne hakkında
bilgi edinmenin yolları ve araçlarına indirgeme çabalarına karşın, söz konusu
olan aslında bir varlıkbilim sorusudur.

--- Sayfa 71 ---
70 | Siyaset Bilimi
Dolayısıyla, kavram karmaşasını ortadan kaldırmak için bu olguların
kavramsallaştırılmaları ve ilişkileri bağlamında rakip ‘bilimsel’ araştırma
gelenekleri arasındaki farkların açıkça ortaya konması gereği vardır.
Çünkü, aynı tarihsel gerçekliğe ilişkin birbirlerine taban tabana zıt
açıklama biçimlerinin ortaya konulmasının nedeni, bu kavramsallaştırma
farklılıklarıdır. Vurgulanması gereken, bilimsel araştırmanın kavramları
ile nesneleri arasındaki ilişkinin önemidir. Dolayısıyla, farklı açıklama
biçimlerinin, aralarındaki farkların kavramsal çerçevelerini oluşturma ve
bu bağlamda araştırma nesnelerinin (ontolojik) konumlarını belirlemelerine
göre ortaya konulması gereklidir. Çünkü her açıklama biçimi açık ya da örtük
belirli bir ontolojik öngörüye dayanır.
Bu bölümde, 1980’li yıllardan bu yana egemen olduğunu belirttiğimiz liberal-
bireyci ve devlet merkezli-kurumsalcı yaklaşımlarla, 1980 sonrasında etkisini
yitirmiş gözükmekle birlikte 1960’lı ve 1970’li yıllardan itibaren devletin
çözümlenmesi konusunda önemli katkıların gerçekleştirildiği Marksist
gelenek içindeki tartışmalar kısaca irdelenmeye çalışılacaktır.
Liberal-bireyci yaklaşım temelinde devleti kavramlaştırma çabaları:
Liberal devlet kuramı mı, liberal-bireyci temelde devlet kuramı mı?
Bu soruya yanıt vermeden önce, ontolojik temelleri farklı liberalizm
anlayışlarının var olduğunu, ancak 19. yüzyıldan günümüze kadar
yöntemsel bireycilik olarak tanımlanan ontolojik bir konumu benimseyen
liberalizm anlayışının egemen olduğunu belirtmek gerekir. Bu ontolojik
temeli benimseyen liberalizm anlayışını liberal-bireyci yaklaşım olarak
tanımlamak doğru olacaktır.1 Liberal-bireyci yaklaşımın başlıca özelliği,
bireyden başka bir toplumsal gerçeklik tanımaya tahammülü olmayışıdır.
Bu açıdan bakıldığında devlet, toplum vb. bireyin davranışlarının ve/veya
eylemlerinin sonucunda ortaya çıkan, ancak bireyden bağımsız gerçeklikler
olarak kabul edilmesi mümkün olmayan olgulardır. Dolayısıyla, bu gibi
olguların bireylerden bağımsız iradelerinin ve amaçlarının olabileceği de
düşünülemeyeceği gibi, birey hem yöntemsel açıdan kurucu özne hem de
ahlaki açıdan öncelikli varlıktır.
Liberal-bireyci yaklaşımı benimseyen kuramcıların kullandıkları
kavramların belli gerçekliklerin karşılığı olarak kullanılmasına karşı
çıkmaları sonucu, ‘Devlet nedir?’ gibi soruları yanıtlamaktan kaçınmaları
ilgi çekicidir. Daha da çarpıcı olan, salt devlet ya da toplum gibi olguların
değil, birey gibi, benimsedikleri yaklaşım biçiminin olmazsa olmazı olan bir
gerçekliğin de doğasının ne olduğuna ilişkin soruların bilimsel açıklamalar
için gerekli olmadığı savını ileri sürmeleridir. Böylece yöntemsel-bireycilik
1
Mustafa Erdoğan, “Liberalizm ve Türkiye’deki Serüveni”, Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce, Cilt:
7 Liberalizm, der. Murat Yılmaz (İstanbul: İletişim, 2005), 23-40: 28.

--- Sayfa 72 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 71
temelini paylaşmakla birlikte epistemolojik temelde farklılaşan pozitivizm
ve subjektivizm, yöntemsel nominalizm olarak adlandırılan ortak bir
paydada birleşmektedir.2 Buna göre, kavramlar gerçeklikleri ifade etmek
için kullanılan terimler olarak değil, karşılaşılan olguları açıklamak için
geliştirilen kuramların kullanmak zorunda kaldıkları sözcükler olarak
anlaşılmalıdır. Ancak, bu durumda yöntemsel açıdan kurucu özne konumu
olduğu belirtilen birey de bir gerçekliğin ifadesi olmaktan çıkmaktadır.
Tarihsel süreçlerde belirlenen toplumsal ilişkilerden kopuk biçimde türetilmiş
bir kavram olarak karşımıza çıkarılan birey, aslında tam da yöntemsel
nominalizm anlayışına uygun olarak türetilmiş ‘soyut birey’dir.3
İlginçtir; bu anlayışın savunucularından olan Karl Popper’in (1902-
1994) ‘yöntemsel bir mit’ olarak tanımladığı ‘soyut birey’, liberal-bireyci
yaklaşım temelinde devlet kuramı geliştirme çabalarının hem başlangıç
hem de sonuç noktası olmaya devam etmektedir. Zamandan ve mekândan
soyutlanmış, tarih dışı (a-historical) bu soyut birey, kendisine atfedilen
rasyonel davranma ve seçim yapabilme kapasitesi sayesinde gereksinim
duyduğu kurumsal düzenlemeleri yapabilecek bir özne olarak belirmektedir.
Bu yaklaşımı benimseyenlerin aralarındaki çeşitli görüş ayrılıklarına ve
çelişkili gözüken irdelemelere karşın hemfikir oldukları husus, devletin
bireylerin eylemlerinin sonucunda ortaya çıkan ‘yapay’ (artifice) bir niteliği
olduğudur. Temel bir tartışma ve dolayısıyla ayrışma konusu bu ‘yapay’
oluşumun kavranmasına ilişkindir.
Liberal-bireyci temelde bir devlet kuramının oluşmasına önemli katkı yapmış
ve 1980 sonrasında Yeni Sağ düşüncesinin de esin kaynaklarından olacak olan
muhafazakâr siyaset kuramcısı Michael Oakeshott’a (1901-1990) göre, Th omas
Hobbes’un (1588-1679) ‘Leviathan’ kurgulaması da tam da böyle bir ‘yapay insan’
modelidir.4 Dolayısıyla, devlet, kişilerin bağımsız iradeleri sonucu oluşturulan
ve temel işlevi (soyut) bireylerin ‘özgürce’ davranmalarını olanaklı kılacak
bir ortamın sağlanarak sürdürülmesi olarak tanımlanan ‘yapay’ bir varlık
(entity) olarak betimlenmektedir. Liberal-bireyci temelde bir devlet kuramı için
geliştirilen temel kavram olan ‘sözleşme’ ise, tam da bu yapaylığı açıklamak, yani
2
Karl Popper ve Friedrich Hayek bu ortak paydada birleşmekle birlikte, bireylerin eylem ve
davranışlarının sonuçlarına ilişkin bilginin nasıl üretileceği konusunda farklılaşan pozitivist
ve subjektivist ekollerin en yetkin ve önemli temsilcileridir. Ancak Hayek’in zamanla giderek
subjektivizmi terkederek Popper’in savunduğu doğa bilimleri ile toplum bilimleri arasında bir
‘yöntem birliği’ olduğu savını benimsediği ileri sürülmüştür. Bkz.: John Gray, “Bibliographical
Essay: F. A. Hayek and the Rebirth of Classical Liberalism”, Literature of Liberty: A Review
of Contemporary Liberal Th ought, 4 (1982), http://oll.libertyfund.org/?option=com_
staticxt&staticfile=show.php%3Ftitle=1305&chapter=100467&layout=html&Itemid=27 (erişim:
1 Mayıs 2012).
3
Bkz. Norman P. Barry An Introduction to Modern Political Th eory, 2. Baskı (Houndmills:
Macmillan, 1989), 8,19; Karl Popper, Th e Open Society and Its Enemies, Cilt. I, 4. baskı (Londra:
Routledge & Kegan Paul, 1962), 91-93, 109. Bu yaklaşımın eleştirisi için bkz. Anthony Arblaster,
Th e Rise and Decline of Western Liberalism (Oxford: Blackwell, 1984), 15.
4
Michael Oakeshott, Hobbes on Civil Association (Oxford: Blackwell, 1975), 72.

--- Sayfa 73 ---
72 | Siyaset Bilimi
devletin kişilerin bağımsız iradeleri
sonucu oluştuğunu vurgulamak için
kullanılan ‘zihinsel bir kurgu’dan
başka bir şey değildir.
Oakeshott’ın Hobbes yorumunun
özgün yanı, sözleşme
temelli yaklaşım temelinde
kavramlaştırılan devletin, önceden
tasarlanmış, deyim yerindeyse
belirli bir stratejinin sonucunda
oluşmuş olarak görülmesine karşı
çıkmasıdır. Bu bağlamda ‘irade’
ile ‘akıl’ arasında kritik bir ayrım
yapılmakta, bireylerin iradelerini
kullanmaları sonucunda ortaya
çıkan oluşumların, ‘akıl’ yürütme
sonucu oluşturulan yani belirli
bir dizayn/planlama gerektiren
oluşumlardan ayırt edilmesi
gerektiği ileri sürülmektedir.
Böylelikle, bir yandan Batı
siyasal düşünce geleneğinde 16.
yüzyıldan itibaren belirginleşen
devleti canlı bir organizma gibi
düşünme anlayışından onu bir
makine gibi yapay bir nesne gibi gören anlayışa geçişte Hobbes’un sözleşme
temelli kuramının oynadığı rol vurgulanmakta, diğer yandan Aydınlanma
düşünce geleneğine özgü ‘akıl’ yürütme temelinde devletin belirli amaçların
gerçekleştirilmesi için kullanılacak rasyonel bir araç olarak tanımlanmasına
karşı çıkılmaktadır.
Sözleşme temelli bir yaklaşımı benimsememekle birlikte, liberal-bireyci
temelde bir sosyal teori oluşturulmasına önemli katkılar yapmış olan
Friedrich A. Von Hayek (1899-1992), benzer biçimde, Aydınlanma ile
özdeşleştirilen, insan aklının yaşam koşullarını yeniden düzenleyebilme,
diğer bir ifadeyle, toplumu dönüştürebilme kapasitesine sahip olduğu
düşüncesine şiddetle karşı çıkmaktaydı. Bu karşı çıkışın temelinde, insan
aklının belli sınırları olması nedeniyle bir toplumsal düzenin bütününe
ilişkin bilgi sahibi olmasının olanaksız olduğu savı yatar. Ancak, kökleri
Aydınlanma geleneğine uzanan farklı toplum yaratma projelerinin de
söz konusu olması nedeniyle toplumsal yaşamın akılcı bir düzenlemesini
mümkün kılabilecek girişimler, sonuçları itibariyle bireyin özgürlüğünü
Thomas Hobbes’un 1651’de yayınlanan Leviathan
adlı kitabına Fransız ressam Abraham Bosse’un
hazırladığı kapak.

--- Sayfa 74 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 73
kısıtlayıcı olacağı gerekçesiyle eleştirilmektedir. Sözleşme temelli bir anlayış
yerine hukukun üstünlüğü (rule of law) ilkesini öne çıkaran Hayek, iktidar
erkini kullananların ne gerekçeyle olursa olsun ulvi amaçlara yönelik
olarak politika izlemelerini bu ilkeyle bağdaştırmanın mümkün olmadığını
savunmaktaydı.5 Bu açıdan bakıldığında Hayek ve onu izleyen liberal-
bireyci kuramcılara göre benimsenmesi gereken liberal bir düzene uygun
devlet anlayışı, bireylerin önüne ulvi amaçlar koymadığı gibi bireylerin ve/
veya bireylerin oluşturdukları toplulukların benimseyeceği farklı amaçlar
karşısında da tarafsızlığını koruyan bir devlet olmalıdır. Böyle bir toplumsal
düzen ‘kendiliğinden’ ve ancak bireylerin sonuçlarını önceden öngörmeleri
olanaksız eylemlerinin sonucunda oluştuğu takdirde liberal-bireyci temelde
bir kuramsal açıklamanın geliştirilebileceği ileri sürülmüştür.6
Görüldüğü gibi, muhafazakâr bireyci Oakeshott ile Hayek, Aydınlanma
düşüncesine atfedilen türden akılcı düzenlemelerle oluşacak toplumsal
düzenin liberal olarak betimlense bile kabul edilir nitelikte olmayacağı
konusunda hemfikirdirler. Oakeshott, Avrupa devletlerinin tarihsel gelişme
sürecinde bu nitelikte örnekler olduğuna dikkat çekerek, âdeta bir ‘işletme’
gibi belirli hedefleri gerçekleştirmeye yönelik olan bu tür yapılanmaları
‘işletme’ tipi devlet (enterprise association) olarak nitelemiştir. Hayek ise,
bu tür yapılanmaları hedefleyen projeleri ‘kurucu ya da yapılandırmacı
akılcılık’ (constructivist rationalism) veya ‘akılcı yapılandırma’ (rationalist
constructivism) olarak niteleyerek kınamıştır.7 Bu açıdan bakıldığında, 20.
yüzyılda sadece merkezî planlama deneyimi yaşayan toplumlar değil, Batı
Avrupa’daki refah devleti uygulamaları ile az gelişmiş kapitalist ülkelerdeki
kalkınmacı devlet tanımlamaları da bireylere sosyalizm, sosyal adalet,
tam istihdam, sanayileşme, planlı kalkınma gibi çeşitli amaçlar empoze
eden ve bir işletme gibi çalışan, dayatmacı bir devlet anlayışının farklı
örneklerini oluşturmaktadır. Halbuki her iki düşünür de, herhangi bir amaç
dizininin bireylere dayatılmasının söz konusu olmadığı, bireylerin özgürce
kendi amaçlarına yönelik faaliyetlerini sürdürmeleri için gerekli kurumsal
düzenlemeleri gerçekleştirecek ve denetleyecek ideal bir devlet modeli
5
Friedrich A. Von Hayek, Th e Road to Serfdom (Londra: G. Routledge & sons, 1944), 59.
6
Friedrich A. Von Hayek, Studies in Philosophy, Politics and Economics (Chicago: University of
Chicago Press, 1967), 162; John Gray, Hayek on Liberty (Oxford: Blackwell, 1984), 119; Norman P.
Barry, Th e Invisible Hand in Economics and Politics: A Study in the Two Confl icting Explanations of
Society : End-states and Processes (Th e Institute of Economic Aff airs, 1988), 72.
7
Buna karşılık, Hayek’in kendi benimsediği konum, Popper’in düşüncelerinin de etkisiyle yaptığı
ayırım sonucu, “eleştirel akılcılık” (critical rationalism) olarak betimlenmekteydi. Bkz. John Gray,
“Bibliographical Essay: F. A. Hayek and the Rebirth of Classical Liberalism”, Literature of Liberty:
A Review of Contemporary Liberal Th ought, 4 (1982), http://oll.libertyfund.org/?option=com_
staticxt&staticfi le=show.php%3Ftitle=1305&chapter=100467&layout=html&Itemid=27 (erişim:
1 Mayıs 2012). Buna göre, insan aklı sadece kendi eylem ve davranışlarına yol gösterebilecek
sınırlı bir kapasitede olduğu için bir toplumsal düzenin kurgulanması onun gerçekleştirebileceği
bir amaç olamazdı. Bkz.: Friedrich A. Von Hayek, Studies in Philosophy, Politics and Economics
(Chicago: University of Chicago Press, 1967), 68.

--- Sayfa 75 ---
74 | Siyaset Bilimi
tahayyül etmekteydiler. Oakeshott’ın bu ideal modele verdiği ad çarpıcıdır:
‘sivil toplum.’8
Burada vurgulanması gereken, Oakeshott’ın sivil toplum kavramını,
kavramın 18. yüzyıldan itibaren yaygınlaşan tanımından çok farklı
bir içerikle kullanmasıdır. Buna göre, 16. yüzyıl İngiliz siyaset felsefesi
geleneğine sadık kalarak sivil toplum ile siyasal toplum birbirlerinden
özerk alanlar olarak değil, eş anlamlı olarak tanımlanmaktadır. Ancak
sözleşme temelli bir kurgulamayla bu devlet-sivil toplum özdeşliği
ortaçağa özgü aşkın (transcendental) bir devleti değil, bireylerin özgür
iradeleri sonucu oluşacak ve hukukun üstünlüğü ilkesine bağlı olarak
hem bireylerin hem de iktidar sahiplerinin uymak zorunda olacakları
davranış kurallarını belirleyen ‘modern zamanlar’a özgü bir düzeni ifade
etmek için kullanılmaktadır.9 Diğer bir deyişle, aralarındaki ilişkiler dışsal
ilişkiler olarak kavramsallaştırılmayan devlet/sivil toplum bütünlüğü,
bireysellik için gerekli koşulların sağlanması için tahayyül edilen bir
ideali simgelemektedir. Akıl yürütülerek değil, bireylerin özgür iradeleri
sonucu oluşacağı varsayıldığı için böyle bir devletin bireyselliği zedeleyecek
davranışlarda bulunması ya da bireylere belirli hedefler dayatması söz
konusu olmayacağı gibi, bireyin hak ve özgürlüklerini güvence altına alacak
önlemlere, başka bir ifadeyle sivil toplumun devlete karşı korunmasına da
gerek olmayacaktır. Sonuç olarak, Oakeshott ‘sivil’ bir otoritenin iktidar
erkini kurallar çerçevesinde kullanmasının bireyleri kısıtlayıcı değil, tam
tersine kendi özgür iradeleriyle tercih yapmalarına olanak sağlayan bir
ortamın oluşturulması için gerekli olduğunu ileri sürmektedir. Çünkü
onun yorumuna göre, Hobbes ‘sivil’ kavramını tam da bu anlamda, yani
bireylerin iradeleri sonucu oluşmuş devletin ‘yapay’ niteliğini vurgulamak
için kullanmaktadır.
İşletme-tipi bir devletse, amacı liberal bir düzen kurmak olarak tanımlansa
bile, bireylerin önceden belirlenmiş ortak bir amaca yönelik olarak
çalışmaları anlamına geleceği ve hukukun üstünlüğü ilkesini bu amaca
tabi kılacağı için kabul edilir olmayacaktır. Bu nedenle, sözleşme temelli
liberal-bireyci devlet kuramı geliştirme çabalarının, amaç ‘liberal devlet’
olarak tanımlansa da herhangi bir hedefin gerçekleştirilmesine yönelik
olmadığı vurgulanmıştır. Bu açıdan liberal devlet kuramından söz etmenin,
8
Hobbes’un 1947’de yeniden basımı yapılan Leviathan eserine yazdığı uzun önsözde,
M.Oakeshott, Hobbes’un sözleşme temelli özgün devlet kavramlaştırmasını ‘sivil toplum’ olarak
tanımlamaktaydı. Ancak, 1947’deki Önsöz’ü de içeren ve 1975’te yayınlanan Hobbes on Civil
Association kitabında, başlıkta da görüldüğü gibi, ‘toplum’ sözcüğü yerine, burada kullanıldığı
anlamda Türkçede tam karşılığı olmayan ‘association’ sözcüğünü tercih etmiştir. Oakeshott’un
kullanımı bağlamında, ‘civil association’ kavramını ‘sivil toplum’ olarak çevirmenin yanlış
olmadığı kanısındayız.
9
Bkz. Michael Oakeshott, “Th e Character of a Modern European State”, www.imprint.co.uk/
idealists/HPT_23.pdf. (erişim: 1 Mayıs 2012).

--- Sayfa 76 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 75
en azından sözleşme temelli bir anlayış çerçevesinde yanıltıcı olacağı
belirtilmiştir.10
Buna karşın, işletme-tipi devlet anlayışını benimsememekle birlikte,
piyasanın rekabetçi bir düzen olarak işleyebilmesi için devletin bir kurallar
bütünü oluşturması gerektiğini savundukları ölçüde ‘yapılandırmacı
akılcılık’ örnekleri olarak eleştirilebilecek liberal-bireyci temelde devlet
kuramı geliştirme çabaları olduğunu da belirtmek gerekir. İkinci Dünya
Savaşı sonrası dönemde Batı Almanya’ya özgü bir kapitalist gelişme modeli
olarak betimlenen ‘sosyal piyasa ekonomisi’nin kuramsal temelini oluşturan
‘ordoliberalizm’ anlayışından 1980 sonrasında gelişmiş ve gelişmekte olan
kapitalist ülkelerdeki devlet-piyasa ilişkilerinin yeniden düzenlenmesinde
etkin olmuş “Kamu Tercihi” yaklaşımına uzanan çeşitli kuramsal çabaların
ortak paydası budur. Öte yandan, devletin piyasaya müdahalesine ilkesel
olarak karşı çıkan Hayek bile rekabet ortamının sağlanması için belirli
kurumsal düzenlemelere gereksinim olduğunu kabul etmiştir.11
Ne var ki, piyasa ekonomilerinde devletin rolü üzerine yapılan ve kökenleri
klasik siyasal iktisat geleneğinden kaynaklanan, devlet/siyaset ile piyasa/
ekonomi arasında kurgulanan dışsal ilişkiyi mutlaklaştırmaya çalışan
akademik tartışma, paradoksal olarak, liberal-bireyci temelde bir devlet
kuramı geliştirme çabalarının devleti açıklanması gereken bir olgu
olarak irdelemekteki yetersizliğini ortaya koyar. Çünkü bu tartışmalarda
betimlendiği biçimiyle sözleşme ilişkilerinin tarafsız garantörü ya da rekabet
düzenini sağlamakta işlevsel olacak devlet ‘zihinsel bir kurgu’dan başka bir
şey değildir.12 Bu kurgunun, olguları açıklamakta hiç yeterli olmamakla
birlikte belirli bir modelin varsayımları uyarınca ‘rasyonel ekonomik insan’ın
eylemleri için gerekli olduğu savının yaygınlaştırılmasında ideolojik bir
işlev gördüğüne kuşku yoktur. Ancak sonuçta, devlet içi boş bir kavram yani
gerçeklikle hiçbir ilişkisi olmayan bir kavram hâline gelmekte, dolayısıyla
ne toplumsal yapıların somut niteliklerini, ne de devletin kurumsal
yapısını çözümlemeye yönelik bir kuramsal katkıdan söz etme olanağı
kalmamaktadır.
10 Bkz. Norman P. Barry, Th e Invisible Hand in Economics and Politics: A Study in the Two Confl icting
Explanations of Society : End-states and Processes (Th e Institute of Economic Aff airs, 1988); Alan
P. Hamlin, “Liberty, Contract and the State”, Th e Good Polity: Normative Analysis of the State, der.
Alan P. Hamlin ve Philip Petit (Oxford: Blackwell, 1989).
11 Bkz. Andrew Gamble, “Th e Free Economy and the Strong State: the Rise of the Social Market
Economy”, Th e Socialist Register 16 (1979); Viktor Vanberg, Th e Constitution of Markets: Essays in
Political Economy (Londra: Routledge, 2001).
12 Bu tür bir devlet kuramının geliştirilmesi gerektiğini savunan, Nobel ödüllü kurumsal iktisatçı
Douglas North’un da itiraf ettiği gibi, devletin bu anlamda “tarafsız” davranması, “mülkiyet
haklarını denetleyebilen ve anlaşmaları etkin bir biçimde uygulayabilen bir baskı mekanizması
olarak gelişmesi anlamına gelir, ancak bugün sahip olduğumuz bilgi seviyesinde hiç kimse böylesi
bir oluşumun nasıl yaratılacağını bilmemektedir.” Douglass C. North, Institutions, Institutional
Change and Economic Performance (Cambridge: Cambridge University Press, 1990), 59.

--- Sayfa 77 ---
76 | Siyaset Bilimi
Devlet merkezli-kurumsalcı yaklaşım13
Günümüzde devlet kuramı geliştirme iddiasıyla önem kazanmış bir başka
yaklaşım, bu alandaki kuramsal boşluğu doldurmak için devlet merkezli bir
bakış açısı geliştirmek gerektiği savını ileri süren kurumsalcı yaklaşımdır.
Bu yaklaşımı benimseyenlere göre, gerek Marksist, gerekse de liberal olarak
nitelendirdikleri yaklaşımların ortak zaafı, ‘toplum-merkezli’ bir bakış
açısından devlet-toplum ilişkilerini ele almalarıdır. Yöntemsel açıdan devleti
bağımlı bir değişken konumuna getirdiğini ileri sürdükleri ‘toplum merkezli’
yaklaşımlara alternatif getirme iddiasıyla ortaya çıkmışlardır. Buna göre,
devlet merkezli bir yaklaşım, devletlerin izlediği politikaların nedenlerini ve
oluşum süreçlerini çözümleyebilmek için mutlaka benimsenmesi gereken bir
tutumdur. Kısacası, devleti bağımsız bir değişken olarak değerlendirmek için
başka çare yoktur.
Devlet merkezli bir yaklaşımı benimseyerek devlet kuramı geliştirme çabası
içinde olan kuramcılar, devleti bir kurumlar sistemi olarak tanımlama
eğilimindedirler.14 Bunun başlıca nedeni pozitivist yöntemi benimsemeleridir.
Çünkü bu yöntemi benimseyenler açısından, araştırma nesnelerinin olmazsa
olmaz koşulu, gözlemlenebilir nitelikte olmasıdır. İkinci Dünya Savaşı’ndan
sonra hızlı bir gelişme gösteren Batı ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri
kaynaklı siyaset bilimi çalışmalarının dikkati çeken bir özelliği, tam da bu
gerekçeyle, yani gözlemlenebilir olmadığı için devleti bir araştırma nesnesi
olarak ele almaktan kaçınmaktı. 1970’li yılların sonlarından itibaren
ortaya çıkan devlet merkezli yaklaşımın devleti bir kurumlar sistemi olarak
tanımlamasının nedeniyse, buna dayanarak onu gözlemlenebilir bir nesneye
dönüştürme amacıdır. Bu akımın öncülerinin betimlemesiyle ifade edecek
olursak, böylece devleti araştırma gündemine ‘geri getirmek’ mümkün
olabilecektir.15
Devlet merkezli yaklaşımın öncüleri, yeni bir devlet kuramı geliştirmeye
yönelirken, Max Weber’in (1864-1920) devlet tanımını temel aldıklarını
13 Devlet merkezli ifadesini kullanmamızın nedeni, ‘statist’ teriminin karşılığı olarak ‘devletçi’
ifadesinin kullanılmasının yanlış anlamalara yol açmasıdır. Bu yaklaşımı benimseyenlerin
de vurguladığı gibi, önemli olan devlet-merkezli bir bakış açısı ile devlet-toplum ilişkilerine
yaklaşarak devletin bağımsız bir değişken olarak ele alma iddiasında olmalarıdır. Devlet
öncülüğünde belirli ekonomik ve sosyal politikaları destekleyenlere ilişkin olarak kullanılması
nedeniyle ‘devletçi’ ifadesinin, devlet-merkezli bir yaklaşımla özdeşleştirilmesi için bir neden
yoktur. Bir başka ifadeyle, bu yaklaşımı benimseyerek ‘devletçi’ politikalara karşı tutum almaya
engel bir durum yoktur.
14 Bkz. John A. Hall ve G. John Ikenberry, Th e State (Milton Keynes: Open University Press,
1989); Eric A. Nordlinger, Th e Autonomy of the Democratic State (Londra: Harvard University
Press, 1981); Th eda Skocpol (1985) “Bringing the State Back In: Strategies of Analysis in Current
Research”, Bringing Back the State In, Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer ve Th eda Skocpol
(Cambridge: Cambridge University Press, 1985), 3-44.
15 Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer ve Th eda Skocpol, “On the Road toward a More
Adequate Understanding of the State”, Bringing Back the State In, der. Peter B. Evans, Dietrich
Rueschemeyer ve Th eda Skocpol (Cambridge: Cambridge University Press, 1985), 347-367.

--- Sayfa 78 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 77
belirtmekteydiler. Bu tanıma dayanarak, devletin kendine özgü bir gücü
olduğu, bu gücün de fiziki güç/şiddet kullanımını tekelinde tutmasından
kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Devlet bu güce sahip olduğu ölçüde
egemenliği altındaki topraklarda yaşayan halkları yönetebilme kapasitesine,
diğer bir deyişle, hem toplumsal hedefl er belirleme hem de bunların
gerçekleşmesi için gerekli kuralları koyma ve uygulama yetkesine sahip bir
kurum olarak belirlenmektedir. Devletin izlediği politikaların, toplumsal
yapıdaki çeşitli kesimlerin istek ve talepleri doğrultusunda oluştuğunu
düşünmenin her zaman için geçerli olmayabileceğini vurgulamak içinse,
‘devletin özerkliği’ kavramı öne çıkarılmaktadır.16 Diğer bir deyişle,
yöntemsel açıdan bağımsız bir değişken olarak ele alma çabasının sonucunda
devlet gücü kendinden menkul, toplumsal ilişkilerden ‘özerk’ bir biçimde
hedefl er belirleyebilen ve kendi çıkarları doğrultusunda karar alabilen bir
özne konumuna gelmektedir.
Ancak, devletin oluşum süreci ve doğasına ilişkin soruların bilimsel
açıklamalar için gerekli olmadığı savını örtük olarak paylaşmaları
nedeniyle, devlet kuramı geliştirme çabalarının kurumlarla sınırlı olduğunu
ileri sürmektedirler. Bir bakıma, liberal-bireyci yaklaşımın öncülerinden
olan Weber’in de paylaştığı hukuki bir tanım olan devletin ‘akılcı-yasal’
bir özne olarak tanımlanmasıyla hem toplumdan ayrı, bağımsız bir erk
odağı olarak kavramsallaştırılmasının önü açılmış, hem de araştırma
nesnesi olarak ‘şeyleştirilmesi’ne karşı önlem alınmış gibidir. Ne var ki,
devletin kurumsal bir özne olarak tanımlanması, devlet-merkezli yaklaşım
açısından bir dizi yöntemsel sorunu da beraberinde getirmiştir. Hukuki bir
şahsiyet olarak tanımlanacak devletin ampirik yöntemlerle gözlemlenebilir
bir gerçeklik olmaktan çok bir soyutlama olduğu belirgindir. Daha da
çarpıcı olan, bu kurumsal öznenin, kendi çıkarları doğrultusunda karar
alabilen bir yapı, bu akımın önde gelen temsilcilerinden Theda Skocpol’un
özdeyişiyle, ‘kendisi için var olan bir kurum’ olarak nitelendirilmesidir.17
Hukuki bir şahsiyete böyle bir yapısal özellik atfedilmesinin sonucunda
yöntemsel bir açmazla karşılaşılması kaçınılmazdır. Her şeyden önce,
toplumsal dinamiklerden bağımsız hareket edebilen bir devlet imgesinin
yaratılmasıyla kavramların olgularla doğrudan özdeşleştirilmesi sonucu
ortaya çıkan ve yöntemsel açıdan temel bir hata olarak kabul edilen
‘şeyleştirme’ tekrar gündeme gelmektedir.
Devlet merkezli kurumsalcı yaklaşımı benimseyenlerin böyle bir açmazdan
kaçınma çabası, kökleri pozitivist gelenekte tarihsel olarak ortaya çıkmış iki
farklı pozisyonu yansıtan açıklama biçimlerini ortaya çıkarmıştır. Bir yanda,
16 Fred Block, “Beyond Relative Autonomy: State Managers as Historical Subjects”, Th e Socialist
Register 17 (1980), 227-241; Skocpol “Strategies of Analysis in Current Research”.
17 Skocpol “Strategies of Analysis in Current Research”.

--- Sayfa 79 ---
78 | Siyaset Bilimi
devleti onu yönetenlerle özdeşleştiren, seçkinci (elitist) devlet kuramlarından,
günümüzdeki yöntemsel bireyci kamu tercihi yaklaşımına uzanan, esas
olarak tümdengelim (deduction) yöntemini benimseyen kurumsalcı devlet
kuramı geliştirme çabaları vardır. Diğer yanda, devletin özerk davranmasının
yapısal bir zorunluluk olmadığını, tümevarım (induction) yöntemiyle tarihsel
koşulların incelenmesiyle durumun saptanması gerektiğini savundukları için
kendilerini tarihsel-kurumsalcı olarak niteleyen devlet merkezli yaklaşımı
benimsemiş kuramcılar bulunmaktadır. Buna göre, devletin özerkliği tarihsel
koşullara –somut durum incelemesine– göre değişebilen bir özellik olarak
belirmektedir. Ancak bu özerklik, devletin bağımsız bir değişken olarak
incelenmesini gerekli kılan bir öncül olarak saptanmış olduğu için yöntemsel
açıdan devletin bağımsız değişken olarak ele alınması bir zorunluluk
olmaktan çıkmaktadır. Diğer bir ifadeyle, devlet-merkezli bir yaklaşımı
benimsemek için ileri sürülen başlıca neden ortadan kalkmaktadır.
Devleti bağımsız bir değişken olarak ele alma ısrarının bir sonucu da,
devlet ile toplum ya da ekonomi arasındaki ilişkilerin dışsal ilişkiler olarak
kavramsallaştırılmasının yolunun açılmasıdır. Özerklik, somut koşullara
göre belirlenen bir durum olarak saptansa ve karar alıcılar topluma rağmen
ya da ondan bağımsız değil, toplumsal dinamikleri de dikkate alarak politika
oluştursalar bile durum değişmemektedir. Nitekim, özerklik devletin karar
alma gücü ya da kapasitesi ile eş anlamlı olarak da kullanıldığı için karar
alıcıların toplumsal kesimlerle ilişkilerindeki değişimler, devletin farklı
güç kullanımları olarak kavramsallaştırılmıştır.18 Diğer bir deyişle, devletle
toplumun birbirlerinden tamamen bağımsız, karşılıklı etkileşim içinde
olan varlıklar olarak tanımlanması söz konusudur. Ancak devlet-merkezli
kurumsalcı yaklaşımı benimseyenlerin de kabul etmek zorunda kaldığı gibi,
devletin iç dinamiklerini incelemeyi sağlayacak kavramları ve kuramsal
önermeleri geliştirmekte başarısız olunması sonucu, bağımsız değişken olarak
ele alınmaya çalışılan devlet, kendi deyimleriyle, açıklanmaya muhtaç bir
‘kara kutu’ olmaya devam etmiştir.19
Bu durum, devlet merkezli kurumsalcı yaklaşım kapsamında yeni arayışları
gündeme getirmiştir. Bir yandan, devlet-merkezli ve toplum-merkezli
yaklaşımlar ayrımını yapmanın çok gerçekçi olmadığının örtük olarak
kabul edilmesiyle ‘toplumun içindeki devlet’ kavramı ortaya atılmıştır.20
Öte yandan, devlet ve toplumun ya da ekonominin birbirlerinden analitik
olarak ayrıştırılabilecek, kendilerine özgü işleyiş biçimleri olan alanlar
18 Michael Mann, “Th e Autonomous Power of the State : Its Origins, Mechanisms and Results”,
Archives Europeenes de Sociologie 2 (1984), 185-213.
19 Bkz. Evans, “Understanding of the State”; Peter A. Hall, Governing the Economy: Th e Politics of
State Intervention in Britain and France (Cambridge: Polity, 1986).
20 Joel S. Migdal, State in Society: Studying How States and Societies Transform and Constitute One
Another (Cambridge: Cambridge University Press, 2001).

--- Sayfa 80 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 79
olmadığı ileri sürülmeye başlanmıştır.21 Özellikle, gelişmekte olan kapitalist
ülke devletleri bağlamında yapılan karşılaştırmalı analizlerde, devletin
‘topluma gömülü özerkliği’ (embedded autonomy) ya da ‘sermaye sınıfını
disipline etme kapasitesi’ gibi kavramlaştırma girişimleri bu arayışların
sonucudur.22 Tüm bu arayışların ortak paydasıysa devlet ile toplum ya da
ekonomi arasındaki ilişkilerin dışsal ilişkiler olarak kavramsallaştırılmasına
devam edilmesidir. Toplumsal sınıfl arın varlığı ve toplumsal bir kategori
olarak önemi yadsınmasa da, devlet ile toplum ya da ekonomi birbirlerinin
oluşumunda ve dönüşümünde karşılıklı olarak etkileşim içinde olan varlıklar
olarak betimlense de bu durum değişmemektedir. Oluşum ve dönüşüm
süreçleri, kurumsal düzeyde ele alınmaya devam edilmekte, kendine özgü
nitelikleri olan bir kurum olarak devlet, bu süreçleri belirleyen bağımsız
değişken konumunu sürdürmektedir. Devlet merkezli yaklaşımı benimseyen
kuramcılar, siyaset ile ekonomi arasındaki ayrışmayı kapitalizme özgü bir
biçim, buna bağlı olarak devleti kapitalist toplumsal üretim ilişkilerinin bir
biçimi olarak kavramsallaştırmadıkları için söz konusu yöntemsel arayışlar
tatmin edici sonuçlar vermemektedir.
Marksist gelenekte devlet: Marksist bir devlet kuramı var mıdır?
Yukarıda ana hatları ile özetlenmeye çalışılan devlet kuramı geliştirmeye
yönelik tartışmaların dikkati çeken bir özelliği, benimsenen yöntemsel
konuma bağlı olarak, devleti yapay bir oluşum ya da hukuki/kurumsal bir
özne olarak kurgulamaları sonucu, toplumsal üretim ilişkilerinin temel
açıklayıcı olduğu bir kavramsal çerçevede devleti ele alma olanağına kapıları
kapatmış olmalarıdır. Buna karşın, devletin toplumsal üretim ilişkilerinin
özgül niteliklerine bağlı olarak farklılıklar gösteren, sınıfl ı toplumlara özgü
bir biçim olarak kavramsallaştırılması Karl Marx (1818-1883) ve Friedrich
Engels’in (1820-1895) farklı çalışmalarında devlete yönelik gözlem ve
saptamalarının temelini oluşturur. Klasik siyasal iktisat okulunun yöntemsel
eleştirisinden hareketle toplumsal gerçekliğin tarihsel koşullardan, onun
somut düzeyde gündeme getirdiği ilişkilerden, yani sınıf mücadelelerinden
bağımsız bir biçimde incelenemeyeceği vurgulanır. Kısacası devlet, aslında
belirli toplumsal üretim ilişkileri bağlamında ortaya çıkan, o ilişkilerin
tarihsel süreçlerde belirlenen bir somutlanma biçimidir.
Buradan hareketle devlet kuramı geliştirme çabalarının Marksist gelenek
içinde son yarım yüzyılda ağırlık kazandığını belirtmek gerekir. Aşağıda ana
hatlarıyla özetlenecek bu çabaların belirgin çıkış noktası, Marx ve Engels’in
21 Fred Block ve Peter Evans (2005) “Th e State and the Economy”, Th e Handbook of Economic
Sociology, der. Neil J. Smelser ve Richard Swedberg (Princeton and Oxford: Princeton University
Press, 2005), 505- 526.
22 Alice H. Amsden, Asia’s Next Giant: South Korea and Late Industrialisation (Oxford University
Press, 1989).

--- Sayfa 81 ---
80 | Siyaset Bilimi
kendi çalışmalarında olmadığı ileri sürülen bir devlet kuramını23, onların
çalışmalarını tanımlayan yöntemsel ilkelere bağlı kalarak geliştirmeyi
amaçlamalarıdır. Doğal olarak bu kapsamdaki çabaların ortaya koyduğu
en belirgin farklılaşma da, söz konusu yöntemsel ilkelerin ne olduğu
ve nasıl yorumlanması gerektiğine ilişkin olarak şekillenmektedir. Bu
farklılaşmaların gösterdiği gibi Marx’ın adıyla tanımlanacak tek bir devlet
kuramından söz etmek gerçekçi olmayacaktır.
 Belirtilmesi gereken bir husus, Marksist gelenek içinde de devlet-ekonomi,
devlet-sivil toplum ya da devlet-sermaye ilişkilerini dışsal ilişkiler temelinde
kavramsallaştırmaya yönelik girişimlerin oldukça yaygın olmasıdır. Marksist
gelenekle özdeşleştirilmesi kanıksanmış, bu ilişkileri altyapı/üstyapı
metaforuyla ifade eden çalışmalarda olduğu gibi devlet, daha çok altyapı ile
özdeşleştirilen ekonomi, üretim ilişkileri ya da üretim biçimi tarafından
belirlenen bir üstyapı kurumu olarak tanımlanmaktadır. Devlet merkezli
kurumsalcı yaklaşımın, Marksist devlet kuramı geliştirme çabalarını devleti
bağımlı bir değişken olarak irdeleyen toplum merkezli yaklaşımın başlıca
örnekleri arasında göstermesinin nedeni de budur.
Çarpıcı olan, ilgili yazında araçsalcı devlet kuramı olarak betimlenen
yaklaşımda devletin egemen sınıfın kendi çıkarları doğrultusunda
kullanabildiği bir araç olarak tanımlanmasına bağlı olarak bir aygıtlar,
diğer bir deyişle -devlet-merkezli kurumsalcı yaklaşımda olduğu gibi-
kurumlar sistemine indirgenmesine bağlı olarak şeyleştirilmesi ve/veya
özneleştirilmesidir. Ancak genel olarak ekonomi ile siyaset, buna bağlı
olarak egemen sınıfl ar ile devlet arasında tek yönlü bir belirlenim ilişkisi
kurulmasını ifade eden indirgemecilik eleştirisine karşı çıkıldığı zaman
bile getirilmek istenen açıklama biçimleri dışsal ilişkiler temelindeki
anlayışları yeniden üretmekten öte gidememektedirler. Nitekim, araçsalcı
sıfatını benimsemediğini belirtmekle birlikte araçsalcı yaklaşımın önemli
isimlerinden biri sayılan İngiliz Marksist düşünür Ralph Miliband (1924-
1994), ‘devlet iktidarı’ ile ‘sınıf iktidarı’ arasında bir ayırım gözetmekte
ve kendi deyimiyle, üst yapısal faktörlerin önemini vurgulamak için
aralarındaki ilişkiyi bir “ortaklık” olarak ifade etmekteydi.24 Diğer bir deyişle,
sınıf ilişkileri dikkate alınmakla birlikte, devletin kendine özgü bir gücü
olduğuna işaret edilmekteydi. Böylece, hem devleti bağımlı değişken olarak
görme eleştirisine bir yanıt verilmeye çalışılmakta hem de eğer özerklikten
söz edilecekse bunun bir karşılıklı belirlenim olarak anlaşılması gerektiği
vurgulanmaktaydı. Miliband’ın 1960’lı yıllardaki önemli yapıtlarından
birinin başlığının, devlet merkezli kurumsalcı yaklaşımın uzun yıllar sonra
23 Bkz. Bob Jessop, State Power: A Strategic-Relational Approach (Cambridge: Polity, 2007),
56; Heide Gerstenberger, “Th e Historical Constitution of the Political Forms of Capitalism”,
Antipode 1 (2011), 60-86.
24 Bkz. “Ralph Miliband ile Görüşme”, On Birinci Tez (6) 1987: 10-51.

--- Sayfa 82 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 81
vardığı ‘toplumun içindeki devlet’ formülasyonunu çağrıştıran biçimde,
Kapitalist Toplumda Devlet olması ilginçtir.
Daha da ilginci, altyapı/üstyapı metaforuyla özdeşleştirilen tek yönlü
belirlenimlere karşı çıkabilmek için Marx’ın yöntemini doğru okumak
gerektiğini savunan ve zaman içinde yapısalcı ekol olarak tanımlanan
yaklaşımın taşıyıcılarının geliştirdikleri yöntemsel çerçevenin, dışsal ilişkiler
temelindeki anlayışın bir başka örneğini oluşturmasıdır. Fransız düşünür
Louis Althusser (1918-1990) ile anılan bu yaklaşımın, siyaset, ekonomi ve
ideoloji arasındaki ilişkileri tanımlamak için ileri sürdüğü ‘göreli özerklik’
kavramının, devlet kuramı geliştirme çabaları açısından önemli bir etki
yaptığı söylenebilir. Ancak, yapısalcı okulun önemli bir temsilcisi kabul edilen
Nicos Poulantzas’ın (1936-1979), kısmen bir özeleştiri sayılabilecek çalışması
Devlet, İktidar, Sosyalizm’de vurguladığı gibi, siyaset ile ekonomi arasındaki
ilişkileri özü itibariyle ‘özerk’ yapılar arasındaki ilişkiler olarak ele almak,
altyapı-üstyapı terminolojisi kullanılmasa bile sonuç itibariyle bu ‘yapılar’ın
şeyleştirilmesine, dolayısıyla aralarındaki ilişkilerin dışsal ilişkiler olarak
kavranmasına yol açmaktadır.
Benzer biçimde, İtalyan Marksist kuramcı ve siyaset adamı Antonio
Gramsci’nin (1891-1937) Marksist devlet kuramına yaptığı katkılar
irdelenirken dışsal ilişkiler felsefesinden kaynaklanan yorumların ağır
bastığını gözlemek mümkündür. Batı kaynaklı Marksist kuram geliştirme
çabaları içinde kapitalist toplumsal formasyonların incelenmesinde bir
çığır açtığı ileri sürülebilecek Gramsci’nin kullandığı devlet/sivil toplum
kavram çift ine ilişkin tartışmalar, dışsal ilişkiler felsefesinin ne denli
etkili olduğunu göstermektedir.25 Örneğin, yaygın bir yorum Gramsci’nin
indirgemeci anlayıştan farklılığını vurgulamak amacıyla onu ‘üstyapıların
kuramcısı’ olarak takdim etmek olmuştur. Yine bu bağlamda, indirgemeci
yaklaşıma karşı çalışmaların yaygınlaşmasında önemli bir işlev görmüş
olan New Left  Review dergisinin uzun yıllar editörlüğünü yapan Perry
Anderson, Gramsci’nin Hapishane Deft erleri’nde devlet-sivil toplum ayırımı
kullanımında çeşitli tutarsızlıklar ve çelişkili saptamalar olduğunu ileri
sürmüştü.26 Ne var ki, bu gibi yorum ve eleştirilerde Gramsci’ye yönelik ciddi
bir yöntemsel yanılgı söz konusudur. Çünkü Gramsci’nin altyapı-üstyapı
veya devlet-sivil toplum gibi kavram çift lerini kullanırken aralarındaki
ayırımın, kendi kullandığı deyimlerle organik değil yöntemsel olduğunu
vurgulamış olduğu göz ardı edilmektedir. Bir bakıma, günümüzde dışsal
ilişkiler felsefesine karşı geliştirilen ve ‘ilişkisel Marksizm’ denilen yaklaşımın
esin kaynaklarından birinin Gramsci olduğu söylenebilir. Nitekim Gramsci,
25 Praksis dergisinin “Yeniden Gramsci” başlıklı 27. sayısındaki çeşitli katkılar bu etkinin
günümüzdeki boyutları ve buna karşı geliştirilen eleştiriler hakkında okuyucuya fikir verebilir.
26 Bkz. Perry Anderson, “Th e Antinomies of Antonio Gramsci”, New Left  Review 100 (1977), 5-78.

--- Sayfa 83 ---
82 | Siyaset Bilimi
geliştirdiği ‘integral devlet’ ve ‘tarihsel blok’ gibi kavramlarla, altyapı-
üstyapı veya devlet-sivil toplum kavram çift lerine ontolojik içerik ya da
mekânsal boyutlar kazandırılmasına karşı, bunların diyalektik bütünlüğünü
vurgulamaktaydı. Söz konusu kavram çift lerinin, farklı tarihsel bağlamlarda
somut durum analizleri yapmakta işlevsel olabileceğini öngören bir biçimde,
aralarındaki ilişkinin değişebileceğini göstermeyi amaçlamaktaydı. Bir
başka ifadeyle, kullanılacak kavramlar eleştirel siyasal iktisat yaklaşımının
yöntemsel ilkelerine uygun biçimde, ‘açık uçlu’ –tarihsel gerçeklikleri
açıklamaya elverişli– olarak tanımlanmalıydı.
Bu açıdan bakıldığında, 1960’lı yıllardan günümüze Marksist gelenek
içindeki çağdaş devlet kuramı geliştirme çabalarının giderek öne çıkan ortak
paydasıysa devletin şeyleştirilmesi ve/veya özneleştirilmesi eğilimlerine
karşı tavır alınmasıdır, denebilir. Bu ortak paydayı paylaştığı söylenebilecek
kuramcıların –aralarındaki çeşitli görüş ayrılıkları ve tartışmaların ötesinde–
belirgin özelliği, dışsal ilişkiler temelinde kavramsallaştırma girişimlerine
karşı çıkmalarıdır.
Kuramsal açıdan karşılaşılan temel bir sorun, kapitalist üretim ilişkilerine
özgü artığa el koyma biçiminin sonucunda, siyaset-ekonomi, devlet-toplum
ayrışması olarak ifade edilen kapitalizme özgü biçimsel ayrışmaların
gerçekliğin kendisi olarak kabul edilmesi tehlikesini içinde barındırmasıdır.
Buna karşı önlem almak konusunda genel bir önkabul bulunmakla birlikte,
geliştirilecek kapitalist devlet kuramının bu ayrışmaları nasıl ele alması
gerektiği konusunda ciddi görüş ayrılıkları vardır. Örneğin Devlet, İktidar,
Sosyalizm kitabında dışsal ilişkiler anlayışına karşı açık bir tavır aldığını
belirttiğimiz Poulantzas, bir yandan ‘devlet iktidarı’ ile ‘sınıf iktidarı’
arasında bir ayırım yapılmasına karşı çıkarken, diğer yandan kapitalist
devletin kapitalist üretim ilişkilerinin yeniden üretim sürecinde üstlendiği
işlevleri yerine getirebildiğini anlamak için ‘göreli özerklik’ kavramına
gereksinim olduğunda ısrarcıdır. Buna göre, kapitalist devletin ‘göreli özerk’
olarak tanımlanması sermayeden bağımsız biçimde tutarlı ve rasyonel
politikalar oluşturan ve uygulayan bir özne ve/ya bu nitelikte politikaların
oluşturulmasına olanak sağlayan bir mekân olarak algılanmasına yol
açmamalıdır.27 Aksine, devlet toplumsal sınıfl ar arasındaki güç dengelerinin
bir ifadesi olarak algılandığı ölçüde göreli özerklik, bu güç dengelerinden
bağımsız bir erkin varlığını değil, Gramsci’nin deyimiyle kolektif siyasi
iradenin oluşumunu sağlayacak unsurun kavramsallaştırılması, en azından
buna yönelik bir çaba olarak değerlendirilmelidir.28 Ancak bu, devletin
genel olarak sermayenin çıkarlarını gözetebilmek için sermayeden ya da
27 Nicos Poulantzas, Classes in Contemporary Capitalism (Londra: NLB, 1975), 158.
28 Krş. A.g.e., 98; Christine Buci-Glucksman, 1982, “Hegemony and Consent”, Approaches to
Gramsci, der. Anne Showstack Sassoon (Londra: Writers & Readers, 1982), 119-120.

--- Sayfa 84 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 83
egemen sınıfl ardan bağımsız, kendine özgü bir rasyonaliteye sahip bir olgu
olarak kavramsallaştırılmasını zorunlu kılmaz. Vurgulanması gereken,
göreli özerklik kavramının siyasal olan ile ekonomik olanın ‘ayrışması’nı
mutlaklaştırmayı değil, bu ayrışmanın kapitalizme özgü bir biçim olduğunu
tüm çıplaklığıyla ortaya koymayı amaçlamasıdır. En azından, kendi
özeleştirisini yaparak sonradan ‘ilişkisel’ olarak nitelenecek bir yaklaşıma
doğru evrilme aşamasında bile Poulantzas’ın göreli özerklik kavramından
vazgeçmemesinin nedeni budur.29 Burada ‘göreli’ ifadesi, siyasal olan ile
ekonomik olanın dışsal ilişkiler temelinde kavramsallaştırılmaması için bir
uyarı niteliğindedir.
Kimilerinin ‘toplumsal bir ilişki olarak devlet’ formülasyonuyla ifade ettiği
gibi, devlet toplumsal üretim ilişkilerinin kurucu –ancak bu ilişkilerden
bağımsız bir gerçekliği olmayan– bir unsuru olarak kavramsallaştırılmalıdır.
Marx’ın da Kapital’in üçüncü cildinde işaret ettiği gibi, devletin farklı
tarihsel koşul ve bağlamlarda, yaratılan artığa el koyma biçimlerine göre
alabileceği farklı biçimleri açıklayabilecek bir kavramsal çerçeve geliştirilmesi
gerekmektedir.30 Toplumsal üretim ilişkilerinin tarihsel süreçlerde
belirlenen bir somutlanma biçimi olarak kavramsallaştırılmasıyla birlikte
devletin sınıfsal niteliği belirlenmektedir. Dolayısıyla, günümüzde devlet
kuramı geliştirme çabalarının amacı ‘kapitalist devlet kuramı’ oluşturmak
olarak tanımlanmaktadır.31 Böyle bir kuram, kapitalist üretim ilişkilerinin
belirlediği toplumsal yapılanmalarda ortaya çıkan devletin oluşum süreci ve
bu ilişkilerin yeniden üretiminde üstlendiği işlevleri açıklamayı başardığı
ölçüde, bu toplumsal yapıların dönüştürülmesini sağlayacak, emek lehine
stratejilerin oluşturulmasına da ışık tutabilecektir.
Kaynakça
Alan P. Hamlin, “Liberty, Contract and the State”, Th e Good Polity: Normative Analysis of the State, der.
Alan P. Hamlin ve Philip Petit (Oxford: Blackwell, 1989), 87-101.
Alice H. Amsden, Asia’s Next Giant: South Korea and Late Industrialisation (Oxford University Press,
1989).
Andreas Bieler vd., Global Restructuring, State, Capital and Labour: Contesting Neo-Gramscian
Perspectives (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2006).
Andrew Gamble, “Th e Free Economy and the Strong State: the Rise of the Social Market Economy”, Th e
Socialist Register 16 (1979), 1-25.
Anthony Arblaster, Th e Rise and Decline of Western Liberalism (Oxford: Blackwell, 1984).
29 Krş. Bob Jessop, Nicos Poulantzas: Marxist Th eory and Political Strategy (Londra: Macmillan,
1985), 139-146; Nicos Poulantzas, State, Power, Socialism (Londra: Verso, 1978), 134.
30 Karl Marx, Capital, Cilt 3 (Londra: Lawrence & Wishart, 1984), 791-792.
31 Bkz. Heide Gerstenberger, “Th e Historical Constitution of the Political Forms of Capitalism”,
Antipode 1 (2011), 60-86.

--- Sayfa 85 ---
84 | Siyaset Bilimi
Bob Jessop, Nicos Poulantzas: Marxist Th eory and Political Strategy (Londra: Macmillan, 1985).
Bob Jessop, State Power: A Strategic-Relational Approach (Cambridge: Polity, 2007).
Bob Jessop, State Th eory: Putting Th e Capitalist States in its Place (Cambridge: Polity, 1990).
Christine Buci-Glucksman, “Hegemony and Consent”, Approaches to Gramsci, der. Anne Showstack
Sassoon (Londra: Writers & Readers, 1982), 119-120.
Douglass C. North, Institutions, Institutional Change and Economic Performance (Cambridge:
Cambridge University Press, 1990).
Eric A. Nordlinger, Th e Autonomy of the Democratic State (Londra: Harvard University Press, 1981).
Fred Block ve Peter Evans, “Th e State and the Economy”, Th e Handbook of Economic Sociology, der. Neil
J. Smelser ve Richard Swedberg (Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2005), 505- 526.
Fred Block, “Beyond Relative Autonomy: State Managers as Historical Subjects”, Th e Socialist Register 17
(1980), 227-241.
Friedrich A. Von Hayek, Th e Road to Serfdom (Londra: G. Routledge & sons, 1944).
Friedrich A. Von Hayek, Studies in Philosophy, Politics and Economics (Chicago: University of Chicago
Press, 1967).
Heide Gerstenberger, “Th e Historical Constitution of the Political Forms of Capitalism”, Antipode 1
(2011), 60-86.
Joel S. Migdal, State in Society: Studying How States and Societies Transform and Constitute One
Another (Cambridge: Cambridge University Press, 2001).
John A. Hall ve G. John Ikenberry, Th e State (Milton Keynes: Open University Press, 1989).
John Gray, “Bibliographical Essay: F. A. Hayek and the Rebirth of Classical Liberalism”, Literature of
Liberty: A Review of Contemporary Liberal Th ought, 4 (1982), http://oll.libertyfund.org/?option=com_
staticxt&staticfi le=show.php%3Ftitle=1305&chapter=100467&layout=html&Itemid=27 (erişim: 1 Mayıs
2012).
John Gray, Hayek on Liberty (Oxford: Blackwell, 1984).
Karl Marx, Capital, Cilt 3 (Londra: Lawrence&Wishart, 1984).
Karl Popper, Th e Open Society and Its Enemies, Cilt.I, 4. baskı (Londra: Routledge & Kegan Paul, 1962).
Michael Oakeshott, Hobbes on Civil Association (Oxford: Blackwell, 1975).
Michael Oakeshott, On Human Conduct (Oxford: Oxford University Press, 1975).
Michael Mann, “Th e Autonomous Power of the State : Its Origins, Mechanisms and Results”, Archives
Europeenes de Sociologie 2 (1984), 185-213.
Mustafa Erdoğan, “Liberalizm ve Türkiye’deki Serüveni”, Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce Cilt: 7
Liberalizm, der. Murat Yılmaz (İstanbul: İletişim, 2005), 23-40.
Nicos Poulantzas, Classes in Contemporary Capitalism (Londra: NLB, 1975).
Nicos Poulantzas, State, Power, Socialism (Londra: Verso, 1978).
Norman P. Barry, Th e Invisible Hand in Economics and Politics: A Study in the Two Confl icting
Explanations of Society : End-states and Processes (Th e Institute of Economic Aff airs, 1988).
Norman P. Barry An Introduction to Modern Political Th eory, 2. baskı (Houndmills: Macmillan, 1989).
Perry Anderson, “Th e Antinomies of Antonio Gramsci”, New Left  Review 100 (1977), 5-78.
Peter A. Hall, Governing the Economy: Th e Politics of State Intervention in Britain and France
(Cambridge: Polity, 1986).
Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer ve Th eda Skocpol, “On the Road toward a More Adequate
Understanding of the State”, Bringing Back the State In, der. Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer ve
Th eda Skocpol (Cambridge: Cambridge University Press, 1985), 347-367.

--- Sayfa 86 ---
Galip L. Yalman • Devlet | 85
Th eda Skocpol (1985) “Bringing the State Back In: Strategies of Analysis in Current Research”, Bringing
Back the State, der. Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer ve Th eda Skocpol (Cambridge: Cambridge
University Press, 1985), 3-44.
Viktor Vanberg, Th e Constitution of Markets: Essays in Political Economy (Londra: Routledge, 2001).
Okuma önerileri
“Ralph Miliband ile Görüşme”, On Birinci Tez (6) 1987: 10-51.
Adam David Morton, “Sosyolojik Marksizmin Sınırları?”, Praksis 27 (2012), 9-40.
Galip L. Yalman, “Türkiye’de Devlet ve Burjuvazi: Alternatif Bir Okuma Denemesi”, der. Neşecan Balkan
Sungur Savran, Sürekli Kriz Politikaları (İstanbul: Metis, 2004), 44-75.
Galip L. Yalman, “Kapitalizm ve Devlet: Kuram ve Hegemonya”, İktisat, Siyaset, Devlet Üzerine Yazılar:
Prof. Dr. Kemali Saybaşılı’ya Armağan, der. İsmet Akça ve Burak Ülman (İstanbul: Bağlam, 2006), 35-48.

--- Sayfa 88 ---
Mehmet Yetiş
Hegemonya
Hegemonya kavramı, toplumsal sınıfl ar ya da gruplar arasındaki,
kendiliğinden rızaya dayalı ideolojik üstünlük, denetim ve yönlendirme
ilişkilerini anlatır. Temel sınıfl arın diğer sınıf ve kesimler karşısında
sergilediği ahlaki ve entelektüel önderlik yeteneği, siyasal iktidar pratiklerinin
baskı ve dolaysız zora dayanmaksızın gerçekleşmesini sağlar. Bu kavram,
toplumsal yapının birçok alanındaki egemenlik süreçlerinin analizinde
işlevsel olması nedeniyle akademik ve kamusal söylemde yaygın olarak
kullanılır.
Kavramın uzun tarihsel geçmişine baktığımızda, birbiriyle bağlantılı
bir dizi farklı kullanım biçimini saptayabiliyoruz. Antik Yunan siyasal
düşüncesindeki hegemonia terimi, bir birey, toplumsal grup ya da devletin
başka kesimler ya da devletler üzerinde uyguladığı yönlendirici üstünlük
anlamına geliyordu; hegemon ise, böyle bir üstünlük konumunda bulunan
özne için kullanılıyordu. Özellikle, değişik polis’ler arasındaki siyasal
ittifaklar bağlamında bir kent-devletinin öbür polis’ler karşısında elde ettiği
askeri ve siyasal egemenlik, önderlik ya da yöneticilik niteliği hegemonya
terimiyle karşılanıyordu.
Bu kavram, 19. yüzyılın sonlarından itibaren Rusya’da Çarlık yönetimine
karşı mücadele etmekte olan sosyalist akımlar tarafından kullanılmaya
başladığında yeni bir içeriğe kavuşmuştur. Georgi Plehanov (1856-1918),
Pavel Akselrod (1850-1928), Vladimir İlyiç Lenin (1870-1924), Lev Troçki
(1879-1940) gibi Rus devrimcileri, Çarlığa karşı yürütülecek siyasal
mücadelenin stratejik yönelimini nitelemek amacıyla hegemonya kavramına
başvurmuşlardır. Buna göre, hegemonya, Çarlık rejimini devirmek amacıyla
bir araya gelen değişik toplumsal sınıfl ar, gruplar ve eğilimler arasındaki
ittifak içerisinde işçi sınıfının yönlendiriciliğini ifade ediyordu. Kapitalizmin
eşitsiz bir biçimde geliştiği Rusya’da işçi sınıfının, başta köylülük olmak

--- Sayfa 89 ---
88 | Siyaset Bilimi
üzere toplumun ezilen kesimleriyle birleşerek demokratik devrimin yönetici
(hegemonik) gücüne dönüşeceği öngörülüyordu. Rusya Sosyal Demokrat
İşçi Partisi içindeki tartışmalar sırasında, daha sonra Bolşevik eğilimin
önderliğini üstlenecek olan Lenin, Ne Yapmalı? (1902) gibi kitaplarında
bu kavramı geliştirerek sınıf mücadelesinde ideolojik ve teorik öncülüğün
önemini vurguladı. Kavram, kapitalizmin henüz gelişmediği sömürge
ülkelerde izlenecek siyasal stratejiye ilişkin tartışmalarda da kullanılacaktır.
Hegemonya sorunsalı, Antonio Gramsci’nin (1891-1937) yapıtlarıyla
birlikte yeni bir kuramsal bağlama yerleştirilmiştir. Önceki yaklaşımlardan
yararlanarak kendi özgün bakış açısını geliştiren Gramsci, Hapishane
Deft erleri’nde bu kavramı sınıfsal egemenlik ve iktidar ilişkilerinin yeniden
üretimini açıklamak amacıyla işlevselleştirir. Batı’nın kapitalist ülkelerinde,
kimi tarihsel dönemlerde patlak veren geniş kapsamlı bunalımlara karşın,
burjuva egemenliğinin varlığını nasıl sürdürebildiğini aydınlatmak önemli
bir kuramsal çabayı zorunlu kılmıştır. Gramsci, özellikle gelişkin kapitalist
toplumlarda sınıf ilişkilerini ve devlet-sivil toplum bağlantısını çözümlerken,
sınıf egemenliğinin yalnızca tahakkümle sürdürülemeyeceği varsayımına
dayanır. Buna göre, kapitalizme özgü toplumsal egemenlik ve siyasal iktidar
süreçleri, burjuvazi ile bağımlı sınıfl ar arasındaki ilişkiler söz konusu
olduğunda, rıza ve zorlamanın özgül bileşimlerini gerektirir.
Nitekim, Gramsci merkezî önem atfettiği hegemonya kavramını, zorlama
ve rıza ikiliği bağlamında, sınıf üstünlüğünün iki biçiminden biri olarak
kuramsallaştırır: tahakküm ve hegemonya. Egemen sınıf uzlaşmaz karşıtlık
içindeki sınıf ve kesimler üzerinde tahakküm (baskı, zorlama) uygular; buna
karşılık, ittifak kurduğu yandaş kesimlere önderlik yapar. Zorlama ve rızanın
diyalektik bir birlik içinde eklemlendiği bu yaklaşıma göre, hegemonya,
egemen sınıfın ideoloji kertesinde görünümleri açığa çıkan sosyo-kültürel
üstünlüğünün, kendiliğinden rızaya dayalı oydaşma süreçleri üzerinde etkili
olduğu bir yönlendirme ilişkisidir. Bu noktada, üretim sürecindeki özgül
konumları dolayısıyla sadece temel sınıfl arın (kapitalist toplumda, burjuvazi
ve işçi sınıfı) hegemonya kurma yeteneğinde olduğu vurgulanmalıdır.
Gramsci, hegemonya sorunsalını geliştirirken, ekonomi düzeyinde ortaya
çıkan sınıfsal belirlenim ilişkilerine ve üstyapıdaki ideolojik süreçlere işaret
etmekle birlikte, ekonomist ve ideolojist yaklaşımları eleştirir. Ekonomizm,
belirli bir tarihsel dönemde egemen üretim tarzının içerdiği yapısal-ekonomik
süreç ve ilişkilerin üstyapıdaki ideolojik, hukuksal ve siyasal kerteleri tek
yönlü olarak belirlediğini varsayar. Böyle bir bakış açısının benimsenmesi
durumunda, toplumsal formasyonun biçimlenişinde özel bir rol oynayan
ideoloji, politika, hukuk ve devlet gibi üstyapı öğeleri ekonomik yapının
gölgegörüngüsel (epifenomenal) yansımalarına indirgenir. Buna karşılık, aynı
kuramsal hatanın öbür yönünü oluşturan ideolojizm ise, nesnel etkenlerle

--- Sayfa 90 ---
Mehmet Yetiş • Hegemonya | 89
kıyaslandığında yapısal uğrağın yadsınmasına ve ideolojik süreçlerin
abartılmasına yol açar.
Her iki sorunlu yaklaşımdan farklı olarak, Gramsci’nin hegemonya kuramı,
ekonomik yapı ile üstyapılar bütünlüğünün organik birliği anlamına
gelen ‘tarihsel blok’ kavramına dayanır. Böylece, hegemonyanın siyasal,
ekonomik ve ideolojik düzeylerdeki yansımaları bütünselci bir bağlama
yerleştirilir. Her ne kadar rıza ve oydaşma süreçlerini içerse de, ideolojik
ya da siyasal iknaya indirgenmemesi gereken hegemonya, egemen sınıfın
ekonomik yapıdaki ayrıcalıklı konumuna bağlıdır. Bu sınıfın hegemonik
üstünlüğünün yeniden üretimi, salt kesimsel çıkarların savunulmasını
hedefleyen ekonomik-korporatif bakış açısının aşılmasını zorunlu kılar:
Egemen sınıf, ekonomi alanında kimi tavizler vererek, yönetilen sınıf ve
toplumsal grupların istek ve çıkarlarına da özen göstermelidir; çünkü
hegemonya özünde etik-politik olsa da, aynı zamanda ekonomik niteliğe de
sahip olmalıdır.
Hegemonya, kendiliğinden rıza süreçleriyle yaygınlık kazanan egemen sınıf
ideolojisinin toplumda ‘ortak duyu’ haline gelmesini ifade eder. Bu nedenle,
hegemonya, egemen sınıfın diğer sınıflar ve kesimler üzerindeki ahlaki-
entelektüel önderlik yeteneğiyle yakından ilişkilidir. Gramsci, egemen
sınıfın dünya görüşünün
toplumun geniş kesimlerinde
yarattığı hegemonik
yönlendirme etkisini
açıklamak üzere ideoloji
çözümlemesine başvurur.
İdeoloji kavramını yanlış
bilinçle özdeşleştirmekten
kaçınarak, toplumsal
yapının yeniden üretiminde
zorunlu olan örgütlenme ve
tutunum işlevlerinin ideolojik
hegemonya dolayımıyla
gerçekleştiğine işaret eder.
Bu noktadan bakıldığında,
ideolojinin mutlaka tutarlı
bir düşünceler dizgesi olarak
kavranması gerekmez. Belirli
aydınlar ya da düşünürler
tarafından öznel bir biçimde
oluşturulan keyfî düşünce
dizgeleriyle kıyaslandığında,
Antonio Gramsci, Hapishane Defterleri’nde sınıfsal
egemenlik ve iktidar ilişkilerinin yeniden üretimini
açıklamak amacıyla hegemonya kavramını geliştirmiştir.

--- Sayfa 91 ---
90 | Siyaset Bilimi
tarihsel açıdan organik özellikler taşıyan bir ideoloji, insan topluluklarının
örgütlenmesine ve bilinçlenmesine yardımcı olur. Dolayısıyla, bu niteliğe
sahip bir ideoloji, insanların siyasal, ekonomik ve toplumsal etkinliklerinin
dışında varlık kazanmaz; tam tersine, geniş kitlelerin ortak hareket
etmesine katkı sağladığı ölçüde somut/maddi bir gerçeklik durumuna gelir.
Hegemonyanın oluşumundaki işlevi nedeniyle, ideolojinin, sınıf bilincinin
gelişmesiyle yakından bağlantılı olduğu da belirtilmelidir. Gramsci yapısal,
siyasal ve askeri düzeylerde ele aldığı güç ilişkilerini incelerken, sınıf
bilincinin ideoloji kertesindeki gelişiminin üç temel aşamaya göre analiz
edilebileceğini ileri sürer. Birincisi, toplumsal sınıfı oluşturan farklı kesimlerin
(sınıf fraksiyonlarının) sadece kendi varlıkları ve çıkarlarına ilişkin bilinç
edindikleri, ancak ait oldukları sınıfın tamamının örgütlenmesine yönelik
olarak bir bakış açısı kazanamadıkları ‘ekonomik-korporatif’ evredir. İkincisi,
içinde yer alınan sınıfın bir bütün halinde kavranılmasıyla birlikte çıkar
dayanışmasına girildiği, ancak sınıfın ortak çıkarlarının henüz sadece yapısal
ilişkiler düzeyinde dile getirildiği ‘ekonomik’ belirlenimli sınıf bilinci evresidir.
Bu aşamada devlet sorunu gündeme getirilse bile, siyasal ve hukuksal eşitlik
talepleri verili toplumsal dizgenin sınırları içerisinde kalır. Üçüncüsü ise,
kendi varoluşuna ilişkin bütünlüklü bir bilince ulaşan sınıfın toplumdaki öbür
sınıf ve kesimlere ideolojik, siyasal ve entelektüel önderlik yapmaya başladığı
hegemonik evredir. Sınıf bilincinin gelişimi açısından en ileri ve gelişkin düzeyi
temsil eden hegemonik aşamada, egemen sınıfın diğer sınıfl ar üzerindeki
ideolojik yönlendiricilik yeteneği açığa çıkar.
Gramsci’nin kuramsal modelinde, hegemonya, egemen sınıfa özgü dünya
görüşünün toplumun bütün kesimlerinde yarattığı etkinin ne denli
geniş kapsamlı olabileceğine işaret eder. Hegemonik süreçlerin ideoloji
alanındaki yansımalarını sınıflandırmak amacıyla üç önemli düzeyi
ayrıştırmak yararlı olacaktır: felsefe, ortak duyu ve folklor. Felsefe, dünya
görüşleri bağlamında anlamlandırılabilecek olan ideolojinin en yoğun ve
gelişkin bir biçimde oluşturulduğu düzeydir. Hegemonyanın kuruluşunda
rol oynayan ortak duyu, ideolojik öğelerin ve halk inançlarının çelişkili
bir eklemlenmesi olarak, kitlelerin psikolojisini ve algılama düzeyini
yansıtır. Ortak duyunun başlıca özelliği eleştirel olmaması ve kitlelerin
‘kendiliğinden felsefesi’ni gündelik yaşam pratiklerinde dışavurmasıdır.
İdeolojinin en alt basamağında yer alan folklor ise, toplumsal formasyonun
tarihsel birikiminden güncelliğe aktarılan dağınık ve bağlantısız kültürel
gelenekler, düşünceler ve pratikler toplamıdır. Hegemonik üstünlük,
üstyapıdaki ideoloji alanına ilişkin eklemlenme süreçlerinin her üç
düzeyde de sürdürülmesini gerektirir. Bu bağlamda, hegemonik ideolojinin
toplumsal kesimler üzerindeki etkisinin en geniş biçimde ortaya çıkabilmesi
için, egemen sınıf entelektüel-ahlaki önderlik işlevini ulusal ölçekte

--- Sayfa 92 ---
Mehmet Yetiş • Hegemonya | 91
yerine getirmelidir. Gramsci’nin hegemonya sorunsalının önemli tartışma
başlıkları arasında yer alan ‘ulusal-popüler’ kavramı, sınıf üstünlüğünün
genişleme olanaklarına göndermede bulunur: Hegemonik sınıf, kendi dar
kesimsel çıkarlarını aşarak, toplumun birçok sınıf ve grubunu ulus-halk’a
dönüştürebildiği ölçüde gerçek bir önderlik yeteneğine kavuşur.
Sınıfl ar arasındaki iktidar ilişkilerini içermesi nedeniyle, hegemonyanın aynı
zamanda siyasal süreçlerin belirleyici bir niteliği olarak da kuramsallaştırılması
zorunludur. Gramsci, hegemonyanın siyasal pratikler alanında açığa çıkan
görünümlerini tartışırken, ideolojik üstünlük biçimlerinin oluşumunda
devletin oynadığı özgül rolü özellikle vurgular. Bu yaklaşım, kendiliğinden
rızanın üretilmesi ile hegemonya arasındaki bağıntı düşünüldüğünde, bir
yandan siyaset kavramının içeriğinin genişletilmesini sağlar; diğer yandan,
güçler ayrılığı ilkesi içinde düzenlenen yasama, yürütme ve yargı erklerinin de
politik hegemonya aygıtları olarak kavranmasına katkıda bulunur.
Hegemonya sorunsalı, Gramsci’nin kuramsal modelindeki biçimiyle, tarihsel
blokun üstyapısında yer alan iki ayrı düzeyin karşılıklı ilişkilerinin dikkate
alınmasını gerektirir: sivil toplum ve politik toplum ya da devlet. Bunlardan
sivil toplum, hegemonyanın kurulduğu, genellikle özel diye adlandırılan
örgütlenmeler alanıdır. Kapitalist toplumda sınıfl ar arasındaki siyasal ve
ideolojik savaşımların hegemonik özellikler kazanmasına yol açan geniş
kapsamlı toplumsal ilişkiler örüntüsü bu alanın tipik görünümünü oluşturur.
Buna karşılık, politik toplum ya da devlet ise, özellikle zorlama ve baskı
işlevinin uygulandığı bir yönetim alanıdır. Ne var ki, devletin ağırlıklı olarak
baskı işleviyle tanımlanması, rızanın üretilmesiyle ilişkili etkinliklerin
politik toplumun dışında tutulmasını zorunlu kılmaz. Nitekim, Gramsci’nin
‘entegral devlet’ kavramı zorlama ve rızanın, tahakküm ve hegemonyanın
diyalektik bir birlik içinde yorumlanmasına dayanır. Bu kavram, devletin
yerine getirdiği politik hegemonya işlevini açıklamaya ve politik toplum ile
sivil toplumun organik bütünlüğünü vurgulamaya yöneliktir.
Toplumsal formasyondaki sınıfsal üstünlük formları soyut bir biçimde ortaya
çıkmayacağına göre, hegemonik etkinliklerin hangi özneler tarafından
yürütüldüğü sorusu önem kazanır. İkna, rıza ve oydaşma işlevlerine ilişkin
kuramsal çözümleme, bu konuda özellikle aydınların oynadığı temel role
değinilmesini gerektirir. Yapı ve üstyapının bütün düzeylerinde (ekonomi,
ideoloji, politika) aydınların yerine getirdiği başlıca işlevlerden biri, hegemonik
rızanın yeniden üretilmesiyle yakından bağlantılıdır. Aydınlar, yeni düşünce
biçimlerinin oluşup yaygınlaşmasındaki rolleri dolayısıyla, sınıf bilincinin
kitlelere aktarılmasını sağlayan temel toplumsal kategoriler arasında yer
alır. Bu açıdan, aydınlar sınıfl ar arasındaki ilişkilerde dolayım öğesi olarak
işlev görürken, üstyapısal düzeyde devletle sivil toplum arasındaki organik
bağlantının kurulmasında da etkinlik gösterirler. Entelektüel etkinlik

--- Sayfa 93 ---
92 | Siyaset Bilimi
kavramını olabildiğince genişleten bu yaklaşıma göre sadece düşünürler,
yazarlar ya da sanatçılar değil, sosyo-politik sistemin her alanında görev
yapan, değişik düzeylerdeki örgütleyiciler, yöneticiler, devlet görevlileri, siyasal
önderler gibi kamusal kişilikler de aydın kategorisi içinde sayılır.
Tarihsel blokun bütünlüğü içerisinde egemen sınıf üstünlüğünün önemli
bir göstergesini sağlayan hegemonyanın sonsuza değin yeniden üretilmesi
olanaklı değildir; hegemonik üstünlük değişik nedenlerden dolayı
varlığını sürdüremezse uzun erimli organik krizler patlak verir. Biçimsel
görünümleri her ülkede farklı olmakla birlikte, bu türden krizlerin
içeriğini egemen sınıf hegemonyasının kesintiye uğraması oluşturur.
Üstyapılar bütünlüğündeki ideolojik ve siyasal süreçlerde son derece önemli
dönüşümlere yol açabilecek hegemonya krizi, yapısal düzeydeki çelişkileri
derinleştirdiği ölçüde organik krizle eklemlenir. Gramsci’nin kuramsal
modelinde, hegemonya krizi başlıca iki durumda ortaya çıkar. Birinci
durum, egemen sınıf yönetilen kesimlerin yoğun desteğini elde ettiği büyük
bir siyasal girişimde (örneğin, savaş) başarısızlığa uğradığında gündeme
gelir. İkinci durum ise, geçmişte edilginlik içinde bulunan geniş kitleler
birdenbire hareketlenerek devrimci talepler ileri sürmeye başladığında
söz konusu olur. Egemen sınıfın bu iki durum karşısında sergileyeceği
yöneticilik yeteneği, tarihsel blokun yeniden yapılanması üzerinde
kararlaştırıcı bir etki yaratır.
Hegemonya krizinin en temel göstergelerinden biri, sınıflarla temsilcileri
arasındaki geleneksel yönetim ilişkilerinin sürdürülemez duruma
gelmesidir. Temsil krizi olarak da yorumlanabilecek olan böyle bir
durumda, siyasal alanın olağan süreçleri aksamaya başlar ve eski ideolojik
yönlendirme ilişkilerinde açığa çıkan gerilimler, özellikle toplumsal
sınıfların kendi siyasal partilerinden uzaklaşmalarıyla somutluk kazanır.
Siyasal partiler o zamana kadar temsil ettikleri sınıfların özlemlerine
karşılık veremeyince, siyasal katılım ve temsil süreçlerinde ciddi kırılmalar
meydana gelir. Bu açıdan düşünüldüğünde, toplumun alışıldık yönetim
mekanizmalarının işlevsiz kalması, daha genel düzeyde, ‘otorite krizi’ ya da
‘devletin genel krizi’ biçimini alır.
Devlet alanında da kalıcı sonuçlar yaratması bakımından, hegemonya
krizini sıradan parlamenter krizlerden ayırmak zorunludur. Zira, temsil
ilişkilerindeki kopma salt siyasal partiler alanıyla sınırlı kalmaz; bütün
bir parlamenter sistemi, siyasal rejimi ve ideolojik yapıları etkisi altına
alan bu durum, siyaset ve yönetim süreçlerinin her uğrağında yankılanır.
Hegemonik kriz, tarihsel blokun hem yapısal hem de üstyapısal kertelerini
derinden etkiler. Bu koşullar altında, özellikle devlet aygıtını meydana
getiren kurumlarla ilgili olarak, yeni koşullara uyarlanma ve yeniden
yapılanma gereksinmesi ortaya çıkar; böylece, kamuoyunun gündelik

--- Sayfa 94 ---
Mehmet Yetiş • Hegemonya | 93
yönlendirmelerinden görece bağımsız konumda bulunan bütün kurumların,
örneğin asker ve sivil bürokrasinin ya da finans kapital odaklarının siyasal
iktidar üzerindeki etkileme gücünde artış görülür.
Organik bir nitelik kazanan hegemonya krizi, yürürlükteki siyasal ve
toplumsal sistemin ortadan kalkmasıyla sonuçlanmak zorunda değildir.
Egemen sınıf hegemonyasının yeniden üretimindeki sorunlar, alternatif
bir hegemonik düzenin kendiliğinden kurulmasını ya da karşıt-
hegemonya süreçlerinin başarıyla sonuçlanmasını gerektirmez. Kriz,
rakip sınıflar arasındaki göreli güç dengesinin yeni koşullara uygun bir
tarzda oluşturulmasını sağlamak üzere, sivil toplum-devlet ilişkilerinin
kısmi dönüşümüyle de sınırlı kalabilir. Egemen sınıf, bağımlı sınıf ve
kesimlere kıyasla daha fazla ekonomik, politik ve ideolojik olanağı elinde
bulundurması dolayısıyla, denetimindeki güçlerden yararlanarak kendi
hegemonyasını yeniden kurmaya yönelir.
Gramsci, hegemonik krizin egemen sınıf tarafından iki farklı tarzda
çözüme kavuşturulabileceğini ileri sürer. Birinci çözüm yolu, egemen
sınıfın yönlendirdiği siyasal partilerin tek bir program ya da strateji altında
birleşmesi sonucunda, yeni hegemonik blokun yaratılmasıyla sağlanır. Temsil
sorunu nedeniyle ayrı düşen siyasal-toplumsal güçler arasındaki tutunumun
yeniden oluşturulması, hegemonya krizinin organik çözümü anlamına gelir.
Buna karşılık, ikinci çözüm yolu, çatışmakta olan toplumsal sınıfl ardan
herhangi birinin iktidarı eline geçiremediği koşullarda, tarafl ardan
görece bağımsız bir üçüncü siyasal gücün devreye girmesiyle gerçekleşir.
Gramsci’nin Sezarizm terimiyle ayrıştırdığı bu çözüm yolunda, daha önceden
yeterince tanınmayan bir siyasal odak (karizmatik bir kişi ya da kurum)
kendi iktidarını oluşturarak güç dengesini yeniden inşa eder. Bu nedenle,
kimi kuramsal modellerde Bonapartizm ile ilişkilendirilen Sezarist çözüm,
çatışmakta olan tarafl ar karşısındaki özgül konumuna bağlı olarak, ilerici ya
da gerici biçimler altında açığa çıkabilir. Tarihsel deneyimler araştırıldığında,
Julius Ceasar ve Napoléon I yönetimleri ilerici Sezarizme; Napoléon III ve
Bismarck yönetimleri ise gerici Sezarizme örnek gösterilebilir.
Kuşkusuz, hegemonya kavramı karşıt sınıfların ideolojik ve siyasal
alanlardaki bütün etkinliklerinin de dikkate alınmasını gerektirir. Bağımlı
sınıfların varlığı ortadan kalkmadığı sürece, hiçbir egemen sınıf kendi
hegemonyasını rakip toplumsal güçlerle savaşıma girmeksizin yeniden
üretemez. Hegemonik üstünlük, dinamik ve kuşatıcı bir süreç olmakla
birlikte, tarihsel blokun bütün kertelerini içerecek ölçüde bütüncül değildir;
çünkü hegemonik sistem içinde, karşıt-hegemonya eğilimleri de bulunur.
Toplumsal-siyasal egemenlik ve iktidar biçimlerinin durağan olmaması
nedeniyle, hegemonya değişen koşullara bağlı olarak sürekli yeniden tahkim
edilmek zorundadır. Siyasal iktidar süreçleri temel sınıfın devlet düzeyinde

--- Sayfa 95 ---
94 | Siyaset Bilimi
kendi egemenliğini kurması sonrasında tamamlanmış sayılamayacağı için,
hegemonya savaşımı, özellikle kendiliğinden rızanın üretilmesinde ciddi
kesintilerin ortaya çıktığı dönemlerde yoğunlaşarak devam eder.
Siyasal iktidarın ele geçirilmesinden önceki dönemde, bağımlı sınıfların
sürdürdüğü karşıt-hegemonya savaşımının belirleyici amacı, egemen sınıfın
ideolojik ve siyasal üstünlüğünü sağlayan oydaşmanın etkisizleştirilmesidir.
Bu noktada, Gramsci, geniş halk kitlelerinin entelektüel-ahlaki bir önderlik
altında toplanması yoluyla kurulacak olan politik blokun yeni düzenin
dayanağını oluşturacağını vurgular. İnsanların rızasını kazanması
durumunda, böyle bir blok eski egemen sınıfın hegemonik üstünlüğünü
ortadan kaldırabilecektir.
Dolayısıyla, yeni düzeni hedefleyen sınıf savaşımları sırasında en önemli
karşıt-hegemonya dinamikleri, tarihsel blokun hem yapısını hem de
üstyapılar bütünlüğünü etkileyecek ağırlıkta olanlardır. Gramsci, bu
bağlamda, egemen sınıfın ideolojik ve siyasal hegemonyasını ortadan
kaldırmaya yönelik iki ayrı savaşım stratejisine göndermede bulunur:
mevzi savaşı ve manevra savaşı. Bunlardan birincisi, siyasal iktidarın
kazanılmasından önceki dönemde, sivil toplumda yürütülecek olan çok
boyutlu ve geniş kapsamlı hegemonya etkinliklerini içerir; ikincisi ise,
devlet iktidarının ele geçirilmesine yönelik kararlaştırıcı uğrağı anlatır.
Öncelikle gelişkin kapitalist ülkeler için önerilen mevzi savaşı, toplumsal
formasyonun üstyapısal süreçleriyle ilişkili değerler sistemini, ideolojik
oluşumları ve kültürel biçimleri dikkate alan uzun erimli bir savaşım
mantığını öngörür. Gramsci, kapitalist topluma özgü modern sınıf
ilişkilerinin egemen olduğu ülkelerle, kapitalizmin yeterince gelişmemiş
olması yüzünden sivil toplum alanının henüz oluşmadığı ülkeler arasında
ayrım yapar. Bu strateji yaklaşımı, modern toplumsal ilişkiler örüntüsü
açısından farklı gelişmişlik düzeylerinde bulunan sınıfsal formasyonlardaki
karşıt-hegemonya stratejilerinde de niteliksel değişimlerin formüle
edilmesine zemin hazırlar.
Bu farklılıkların siyasal analizde göz önünde bulundurulmasıyla birlikte,
karşıt-hegemonya savaşımının en önemli boyutlarından birini organik
aydın katmanlarının yaratılması süreci oluşturur. Gramsci, kapitalist
toplumlarda egemen sınıf hegemonyasına karşı yürütülecek savaşım
sırasında, işçi sınıfının kendi organik aydınlarını geliştirmek zorunda
olduğunu özellikle vurgular. Karşıt-hegemonik ideolojinin oluşumu, yeni
düşünce tarzlarının ve değerler düzeneğinin, toplumsal hayatın hemen her
alanını içerecek ölçüde yaygınlaşmasına dayanır.
Bu noktada, bağımlı sınıfl arın izleyeceği karşıt-hegemonya stratejisinin
saptanması ve uygulanmasında, işçi sınıfının siyasal partisi ‘kolektif aydın’

--- Sayfa 96 ---
Mehmet Yetiş • Hegemonya | 95
olarak etkinlik gösterir. Gramsci, Niccolò Machiavelli’nin Prens’inden
esinlenerek ‘Modern Prens’ eğretilemesiyle nitelediği siyasal partinin, işçi
sınıfı ve organik aydınları arasındaki diyalektik ilişkiyi sağlamlaştıracağını
varsayar. Bu bakımdan, hegemonya sorunsalı, entelektüel etkinlik ile
siyasal savaşımın güçlü bir biçimde eklemlenmesini hedefl eyen programatik
yaklaşımın geliştirilmesine yardımcı olur. Yeni hegemonik blokun kuruluşu,
halk kitlelerindeki duygusal boyutun, önderlik katmanındaki entelektüel-
ahlaki yönlendiricilik yeteneğiyle bağlantılandırılmasını zorunlu kılar.
Böyle bir bağlantının somutluk kazanmasının yolu, teori ile pratiğin üst
düzeydeki kaynaşmasını ifade eden ‘praksis’ kavramının temel ilke durumuna
getirilmesinden geçer.
Gramsci’nin kuramsal yaklaşımında, ‘Modern Prens’in yerine getireceği
başlıca işlev, modern kapitalizme özgü koşullar altında ulusal-halksal
kolektif iradenin yaratılmasına katkıda bulunmaktır. Praksis felsefesi
aracılığıyla kendi teorik-pratik yönelimini geliştirecek olan siyasal parti,
sınıf önderliğinin gerektirdiği bütün alanlarda, karşıt-hegemonyanın
sağlam bir biçimde oluşturulmasına yardımcı olacaktır. Bu bağlamda,
siyasal parti kendini voluntarist (iradeci) bir öznellik formuna değil, tarihsel
bir nesnellik ve zorunluluk aracına dönüştürmelidir. Dolayısıyla, Gramsci,
bu niteliğe sahip devrimci partinin ortaya çıkışı ile sınıfın bilinçlenme
süreci arasında belirleyici bir nedensellik ilişkisi olduğunu düşünür. İşçi
sınıfının siyasal alandaki temsilini sağlayan parti, karşıt-hegemonya
savaşımında işçi sınıfına dışarıdan bilinç götürmenin önemli bir aracıdır.
Hem yapısal hem de üstyapısal düzeylerde geniş kapsamlı ideolojik,
kültürel ve siyasal etkinliklerin yürütülmesini gerektiren karşıt-hegemonya
savaşımının temel hedefi yeni bir tarihsel blokun kurulmasıdır. Maddi ve
kültürel güçlerin olağanüstü yoğunlaşmasına dayalı bu savaşım biçimi,
üretim ilişkilerinde köktenci dönüşümün gerçekleştirilmesiyle somutluk
kazanacak olan yeni tarihsel blokun üstyapısındaki siyasal ve ideolojik
kertelerin organik tarzda eklemlenmesini dikkate almalıdır. Bu noktada,
Gramsci, ekonomik yapıdaki sınıf ilişkilerinin yeniden yapılandırılması
sonrasında, tarihsel blokun sağlamlaştırılması amacıyla devletin hegemonik
kapasitesinin artırılmasının ne denli önemli olduğuna işaret eder. Devlet,
hukuk düzeni ve baskı aygıtlarından yararlanarak siyasal hegemonyanın
örgütlenmesinde son derece etkin bir rol üstlenir.
Kuramsal düzeyde Gramsci’nin geliştirdiği hegemonya kavramı, özellikle
1970’li yıllardan itibaren toplumsal bilimlerin birçok alanında (sosyoloji,
siyaset bilimi, antropoloji, pedagoji, vb.) ilgi uyandırmaya başlamıştır.
Örneğin, bu kavramı toplumsal varoluşun değişik görünümlerinin
analizinde etkin bir biçimde kullanan ‘Kültürel Çalışmalar’ okulu,
hegemonik süreçlerin kültürel yapıdaki etkisini araştırır. Bu ekolün

--- Sayfa 97 ---
96 | Siyaset Bilimi
önemli temsilcileri arasında yer alan Stuart Hall, kültür alanındaki rıza
ve tahakküm ilişkilerinin açıklanması amacıyla hegemonya kavramına
başvurur. Hall, İngiltere’de 1970’lerin sonlarında iktidara gelen Margaret
Thatcher’in uyguladığı devletçilik karşıtı neoliberal politikaların analizi
çerçevesinde ‘otoriter popülizm’ yaklaşımını geliştirirken, emekçi
sınıflardan elde edilen rızanın anlamlandırılmasında hegemonya
kavramının yararlı olacağını görmüştü. Thatcherizmin başarısının ideoloji
kertesinde yürütülen hegemonya savaşımına bağlanabileceği yolundaki
saptaması, bu yaklaşımın temel önermeleri arasında sayılabilir.
Bob Jessop’un, ‘Düzenleme Okulu’nun kuramsal argümanlarından
yararlanarak geliştirdiği eleştirel gerçekçi yaklaşım da, Gramsci’nin
hegemonya kavramından esinlenen bir başka önemli açıklama modelini
oluşturur. Bu yaklaşım, ‘birikim stratejisi’ ve ‘hegemonik proje’ kavramlarını
stratejik-ilişkisel bir bağlama yerleştirerek, sınıf egemenliğinin yeniden
üretim koşullarına ilişkin soyutlamaları somut toplumsal formasyon
analizine uyarlamaya çalışır. Birinci kavram, burjuvazinin değişik kesimlerini
farklı ölçeklerde koşullandıran özgül bir ekonomik büyüme modeline dayalı
stratejik yönelimleri ifade eder; ikinci kavram ise, sınıf belirlenimli tikel
çıkarlar ile genel çıkarlar arasındaki çelişkilerin özel bir tarzda aşılmasını
hedefl eyen bütünleşme tasarılarını anlatır. Jessop, birikim stratejisine
uygun hegemonik projenin, ancak tarihsel blokun organik bütünlüğünün
gerektirdiği yapısal eğilimlere denk düştüğünde başarıyla sonuçlanacağını
vurgular. Örneğin, Fordist-Keynesçi refah devleti deneyimi, işçi sınıfının
kimi kesimlerini korporatist bir strateji çerçevesinde hegemonik projeye
eklemleyebildiği için başarılı olmuştu. Bununla birlikte, Jessop, hegemonik
üstünlüğün toplumun bütün kesimlerini aynı şekilde kapsayamayacağına
işaret ederek, genişlemeci hegemonyaya dayalı ‘tek uluslu’ projeler ile
hegemonyanın sınırlı kaldığı ‘iki uluslu’ projeler arasında ayrım yapar.
Özellikle 1980’li yılların ikinci yarısından itibaren, hegemonya kavramının
toplumsal bilimler alanında yaygınlaşmasını sağlayan bir başka kuramsal
eğilim, Ernesto Laclau ve Chantal Mouffe gibi yazarlar tarafından
geliştirilen post-Marksizm içinde ortaya çıktı. Gramsci’nin hegemonya
kavramını ayrı bir sorunsal bağlamında yeniden yorumlayan bu eğilim,
ekonomik indirgemeci olmayan bir toplumsal kuram oluşturmayı
hedeflemiştir. Laclau ve Mouffe, toplumsal yapıda söylemden bağımsız
olarak varolan kimi temel özelliklerin bulunduğunu ileri süren ‘özcü’
yaklaşımların eleştirisinde, hegemonya sorunsalından yararlanılabileceğini
vurgulamışlardır. Post-Marksist yaklaşım, toplumsal formasyonun
biçimlenişinde ekonomik kertenin belirleyici olduğu ve hegemonyanın
ancak temel sınıflar tarafından kurulabileceği yolundaki klasik Marksist
yaklaşımı reddeder. Buna göre, söylem düzeyinde kurulan hegemonya,
sınıf dışındaki toplumsal öznelerin dikkate alınmasını gerektirmektedir.

--- Sayfa 98 ---
Mehmet Yetiş • Hegemonya | 97
Toplumda tek bir hegemonya odağı olmadığı yolundaki kuramsal öncül,
yeni toplumsal hareketler (örneğin, kadın hareketi, çevrecilik, eşcinsel
hareket, ırkçılığa karşı girişimler, vb.) aracılığıyla etkinlik kazandırılacak
olan radikal demokrasi önerisinin dayanağını oluşturur.
Hegemonya kavramı, tıpkı Antik Yuna n’daki anlamını çağrıştıracak bir
biçimde, ulus devletler arasındaki ilişkileri açıklamak amacıyla uluslararası
ilişkiler kuramı alanında da kullanılır. Bir devletin askeri, ekonomik,
siyasal ya da kültürel üstünlüğüne dayanarak öbür devletler üzerinde
uyguladığı baskı ya da tahakküm, genellikle ‘hegemonyacılık’ terimiyle
anlatılır. Daha çok realist uluslararası ilişkiler kuramında karşımıza çıkan
bu kullanım tarzı, rızaya dayalı üstünlük formlarını nitelemek amacıyla
oluşturulan özgül hegemonya sorunsalından farklılaşır.
Öte yandan, Robert Cox ve Stephen Gill gibi yazarlar, hegemonya kavramını
işlevselleştirerek, Marksizmin ekonomi politik perspektifini uluslararası
ilişkiler alanına uyarlamışlardır. Bunların yaklaşımında, hegemonik güç
durumuna gelmek isteyen bir ülke, temsil ettiği değerler bütünlüğünü küresel
düzeyde de yaygınlaştırmalıdır. Bu nedenle, örneğin Cox’a göre, uluslararası
alanda hegemonyanın kuruluşu sadece ekonomik ve askeri potansiyellere
bağlı değildir; dolayısıyla, dünya düzeniyle ilgili olarak, evrensel olduğu
varsayılan ideolojik değerler bütünlüğünün de dikkate alınması gereklidir.
Devletlerarası ilişkilerde sömürüye dayalı üstünlük biçimleri ideolojik
ve kültürel alanlardaki önderlik uygulamalarıyla desteklenmediği sürece
hegemonik etkinlik sağlanamaz. Ancak küresel ölçekte kurulabileceği
öngörülen uluslararası hegemonik düzen, egemen üretim tarzının bütün
ülkelere nüfuz etmesini gerektirir; çünkü evrensellik iddiasındaki dünya
hegemonyası toplumsal, ekonomik ve siyasal yapıların karmaşık bir
eklemlenmesini zorunlu kılar. Eleştirel kuramcılara göre, uluslararası
kuruluşlar ve küresel sivil toplum, hegemonik devletin kendi çıkarlarını
savunmasına yardımcı olan yapılar olarak işlev görür.
Sonuç olarak, Gramsci’nin hegemonya kavramı, kapitalist toplumsal
formasyonlardaki egemenlik ve iktidar süreçlerini anlamak amacıyla
kullanılan önemli bir kuramsal araç konumuna yükselmiştir. Hegemonya
analizi, tarihsel ve uzamsal olarak belirlenen ideolojik-politik ilişki
biçimlerini, toplumsal yapının birçok kertesinde açığa çıkan bütün
görünümleriyle birlikte anlamlandırmaya yardımcı olur. Bu bağlamda,
Gramsci’nin kuramsal katkısı, hegemonik üstünlüğün yeniden üretim
koşullarına olduğu kadar, karşıt-hegemonya savaşımlarının ivmelendirdiği
dönüşüm dinamiklerine de işaret etmesinde kendini gösterir. Hegemonya
kavramı, nesnel-bilimsel bir sorunsal içinde işlevselleştirilebilmesi nedeniyle,
modern toplum ve siyaset kuramının yenilenmesi için önemli olanaklar
sunmaya devam ediyor.

--- Sayfa 99 ---
98 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Antonio Gramsci, Hapishane Deft erleri: Tarih, Politika, Felsefe ve Kültür Sorunları Üzerine Seçme
Metinler, çev. Kenan Somer (Ankara: Aşina Kitaplar, 2009).
Antonio Gramsci, Selections from the Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geoff rey
Nowell Smith (Londra: Lawrence and Wishart, 1971).
Bob Jessop, State Th eory: Putting the Capitalist State in its Place (Cambridge: Polity Press, 1990).
David Forgacs, der., Gramsci Kitabı: Seçme Yazılar 1916-1935, çev. İbrahim Yıldız (Ankara: Dipnot,
2010).
Hugues Portelli, Gramsci ve Tarihsel Blok, çev. Kenan Somer (Ankara: Savaş, 1982).
James Martin, Gramsci’s Political Analysis: A Critical Introduction (Londra: Macmillan, 1998).
Jonathan Joseph, Hegemony: A Realist Analysis (Londra ve New York: Routledge, 2002).
Joseph V. Femia, Gramsci’s Political Th ought: Hegemony, Consciousness, and the Revolutionary
Process (Oxford: Clarendon Press, 1987).
Mehmet Yetiş, “Antonio Gramsci,” Büyük Düşünürler, der. Çetin Veysal, c. 1 (İstanbul: Etik, 2009),
119-72.
Mehmet Yetiş, “Gramsci ve Devletin İki Görünümü,” Mülkiye 264 (2009), 129-53.
Richard Howson ve Kylie Smith, Hegemony: Studies in Consensus and Coercion (Londra ve New
York: Routledge, 2008).
Robert Bocock, Hegemony (Londra ve New York: Tavistock Publications, 1986).
Robert W. Cox, “Gramsci, Hegemony and International Relations: An Essay in Method,” Gramsci,
Historical Materialism and International Relations, der. Stephen Gill (Cambridge: Cambridge
University Press, 1993), 49-66.
Stephen Gill, der., Gramsci, Historical Materialism and International Relations (Cambridge:
Cambridge University Press, 1993).
Okuma önerileri
Antonio Gramsci, Hapishane Deft erleri: Tarih, Politika, Felsefe ve Kültür Sorunları Üzerine Seçme
Metinler, çev. Kenan Somer (Ankara: Aşina Kitaplar, 2009).
Antonio Gramsci, Selections from the Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geoff rey
Nowell Smith (Londra: Lawrence and Wishart, 1971).
David Forgacs, der., Gramsci Kitabı: Seçme Yazılar 1916-1935, çev. İbrahim Yıldız (Ankara: Dipnot,
2010).
Hugues Portelli, Gramsci ve Tarihsel Blok, çev. Kenan Somer (Ankara: Savaş, 1982).
James Martin, Gramsci’s Political Analysis: A Critical Introduction (Londra: Macmillan, 1998).
Jonathan Joseph, Hegemony: A Realist Analysis (Londra ve New York: Routledge, 2002).
Joseph V. Femia, Gramsci’s Political Th ought: Hegemony, Consciousness, and the Revolutionary
Process (Oxford: Clarendon Press, 1987).
Mehmet Yetiş, “Antonio Gramsci,” Büyük Düşünürler, c. 1, der. Çetin Veysal (İstanbul: Etik, 2009),
119-72.
Richard Howson ve Kylie Smith, Hegemony: Studies in Consensus and Coercion (Londra ve New
York: Routledge, 2008).
Robert Bocock, Hegemony (Londra ve New York: Tavistock Publications, 1986).

--- Sayfa 100 ---
Ebru Deniz Ozan
Sivil Toplum
Sivil toplum kavramının kökeni çok daha öncelere gitse de, bu kavram 20.
yüzyılda, özellikle 1990’larda çok tartışılan bir siyaset bilimi kavramı hâline
geldi. Berlin Duvarı’nın yıkılışını (1989) izleyen tarihlerde Doğu Avrupa
ülkelerinde meydana gelen siyasal rejim değişiklikleri ve bu ülkelerin
demokrasiyle ilişkileri, sivil toplumun merkeze konduğu bir perspektift en
tartışıldı.1 Bunun yanı sıra, başlangıcı 1960’lara dayansa da özellikle 1980
sonrası ortaya çıkan yeni toplumsal hareketler de sivil toplum kavramı
çerçevesinde anlaşılmaya çalışıldı. Feminizm, eşcinsel özgürlük hareketi,
barış hareketi, çevrecilik gibi, çeşitli baskı biçimlerini sorgulayan ve sınıf
temelli olma iddiası taşımayan bu hareketler, makro iktidar ilişkilerinin
ve egemen devlet kurumlarının dışında ortaya çıkmış, sivil topluma özgü
hareketler olarak tanımlandı.2 Yine ‘refah devleti’ne yönelik eleştiriler de
sivil toplum kavramını tekrar gündeme getirdi. Devletçilikle birlikte, refah
devletinin serbest piyasaya yaptığı müdahaleler de eleştirildi. Refah devletinin
krizi, devletin sivil topluma müdahalesinin meşruiyetinin sorgulanmasını da
beraberinde getirdi.3 Dolayısıyla her tür devlet müdahalesinden ‘özgürleşmiş’
bir piyasa savunusu, bireyciliğin alanı olarak sivil toplum kavramını gündeme
getiriyordu. Kısacası, sivil toplum kavramına olumlu değerler yükleyen bir
anlayış 1980’li ve 1990’lı yıllarda dünya çapında yaygınlaştı.
Devlet-sivil toplum ayrımı
Sivil toplumu merkeze alan, sivil toplumu demokrasi ile ilgili konularda bir
tür çözüm olarak görüp takdir eden yaklaşımlarda ortak nokta, devlet ile sivil
toplum arasında bir karşıtlık, bir ikilik kurmuş olmalarıdır. Demokrasinin,
1
John Keane, “Giriş”, Sivil Toplum ve Devlet, der. John Keane (İstanbul: Ayrıntı, 1993), 10-11.
2
Keane, “Giriş”, 21-22; Gülnur Savran, Sivil Toplum ve Ötesi: Rousseau, Hegel, Marx (İstanbul: Alan,
1987), 9-10.
3
Keane, “Giriş”, 18.

--- Sayfa 101 ---
100 | Siyaset Bilimi
özgürlüğün, çoğulluğun, gönüllü örgütlenmenin ve siyasal mücadelenin alanı
olarak tanımlanan sivil toplum, baskıcı ve müdahaleci devletin karşısına
koyulmakta ve olumlanmaktadır. Farklı bir ifadeyle, sivil toplumun tanımı
devletle olan karşıtlığına referansla yapılmaktadır. Sivil toplum üzerine
yapılan tartışmaların pek çoğunun temelinde, sivil toplum ve devlet arasında
olduğu varsayılan bu ayrım ya da karşıtlık yatmaktadır.
Sivil toplum kavramının ya da devlet-sivil toplum ayrımının ortaya
çıkışı genellikle Th omas Hobbes’un (1588-1679) siyasal düşüncesine
dayandırılsa da, 18. yüzyılın ortalarına kadar devlet ve sivil toplumun
aynı anlama geldiği, birbirinin yerine kullanıldığı ileri sürülür.4 Ancak
18. yüzyılda, Adam Ferguson’un (1723-1816) “An Essay on the History of
the Civil Society” [“Sivil Toplumun Tarihi Üzerine Bir Deneme”] (1767)
adlı çalışmasında olduğu gibi, devlet ve sivil toplumun birbirinden farklı
alanları tanımlayan kavramlar olarak kullanılmaya başlandığı görülür.
Ferguson, bu çalışmasında modern sivil toplumların ikileminden söz
etmektedir: Modern sivil toplum kendi varlığını sürdürebilmek için
egemen, anayasal bir devlete gereksinim duyar; ama bu devlet aynı zamanda
yurttaşların sivil özgürlükleri ve bağımsız örgütlenme kapasitesi için bir
tehdit oluşturmaktadır. Ferguson’un bu ikilemi aşmak için önerdiği çözüm,
yurttaş örgütlenmelerinin artmasıdır. Yani, bağımsız örgütlenmelerin
ortaya çıkması modern sivil toplumun varlığı ve gelişmesi için elzemdir.
Ferguson, bir anlamda “sivil toplum içinde bir sivil toplumun gelişmesini”
önermektedir.5 Ferguson, sivil toplumu, devletten ayrı bir alan olarak
tanımlamasa da onu merkezî anayasal devletin karşısında konumlandırarak
çağdaş sivil toplum-devlet ilişkisi algısının temelini atmıştır.
Sivil toplum kavramının tarihi söz konusu olduğunda ele alınması gereken
bir diğer düşünür Georg Wilhelm Friedrich Hegel’dir (1770-1831). Hegel, sivil
toplumu ihtiyaçların, polisin, hukukun, ortaklıkların ve pazar ekonomisinin
alanı olarak tanımlar. Ancak Hegel’in iki devlet tanımı vardır: Biri
hükümdar, yürütme ve meclisten oluşan siyasal devlet, diğeri gelenek, din
ve ahlak ile birleştirilen etik bir toplum olarak tanımlanan evrensel devlet.
Hegel’in bu devlet tanımı aslında devlet ve sivil toplum arasında karşılıklı bir
ilişki tanımladığını göstermektedir. Zira aile, sivil toplum ve siyasal devlet,
etik hayatın, yani evrensel devletin uğraklarıdır. Nitekim sivil toplum içinde
tanımladığı polis ve şirketler/ortaklıklar, devletin sivil topluma, siyasal
alanın parçası olan zümre meclisiyse (estate assembly) sivil toplumun devlete
nüfuzunu göstermektedir.6 Yine de Hegel’de devlet ve sivil toplum arasında
4
John Keane, “Despotizm ve Demokrasi”, Sivil Toplum ve Devlet, der. John Keane (İstanbul:
Ayrıntı, 1993), 48; Zbigniew A. Pelczynski “Dayanışma ve Polonya’da Sivil Toplumun Yeniden
Doğuşu, 1976-1981”, Sivil Toplum ve Devlet, der. John Keane (İstanbul: Ayrıntı, 1993), 388.
5
Keane, “Despotizm ve Demokrasi”, 54-59.
6
Mark Neocleous, Administrating Civil Society: Towards a Th eory of State Power (Londra: Macmillan,
1996), 2-5.

--- Sayfa 102 ---
Ebru Deniz Ozan • Sivil Toplum | 101
bir karşılıklılık ilişkisinin tanımlanması, devlet ve sivil toplumun birbirinden
ayrı iki alan olarak görülmediği anlamına gelmez.7 Bu ilişki karşılıklılık
temelinde tanımlansa da sonuçta sivil toplum ve devlet arasında bir ayrım
öngörülmektedir.
Bugünkü yaygın sivil toplum tanımının ve devlet-sivil toplum karşıtlığının
temsilcileri olarak John Keane, Jean L. Cohen ve Andrew Arato, ve Ernest
Gellner gibi isimler görülebilir. Örneğin Gellner’e göre sivil toplum, iktidar
tekelinin yani devlet iktidarının egemenliğinin kurulmasını önleyen
hükûmet-dışı örgütler kümesidir.8 Keane içinse sivil toplum, potansiyel olarak
otoriter, özgürlüğü kısıtlayıcı despotik devlet karşısındaki özel özgürlük
alanıdır.9 Hâkim yaklaşım içinde devlet ve sivil toplumu bir karşıtlık içinde
tanımlayan görüşlerden başka, sivil toplumu ekonomi ve devlet alanları
arasındaki bir aracı olarak kavrayan görüşler de mevcuttur. Örneğin Cohen
ve Arato, sivil toplumu, siyasal partilerin, siyasal örgütlerin, parlamentonun
oluşturduğu siyasal toplumdan
ve firmaların, ortaklıkların
oluşturduğu üretim, dağıtım
örgütlerini kapsayan ekonomi
alanından ayırır. Onlara göre
sivil toplum, ekonomi ve devlet
arasında yer alan, özellikle
gönüllü örgütleri, toplumsal
hareketleri ve kamusal iletişim
formlarını kapsayan, sınıf
temelli olmayan kolektif bir
eylem alanıdır.10
Devlet ve sivil toplum
ikiliğini yaklaşımlarının
merkezine koyan sivil toplum
savunucuları, devlet baskısına
karşı, devletin etkinlik
alanının sınırlanmasını önerir;
bunun da sivil toplum içinde
devlete karşı baskı kurarak
ve bu baskıyı örgütleyerek
gerçekleşeceğini ileri sürer.
Sivil toplum içindeki bağımsız
7
Hegel’in sivil toplum ve devlet ikiliği çerçevesinde düşündüğüne ve buna eleştirel yaklaşmadığına
dair değerlendirme için bkz. Savran, Sivil Toplum ve Ötesi, 153-165.
8
Ernest Gellner, Conditions of Liberty: Civil Society and Its Rivals (Londra: Penguen, 1994), 5.
9
Keane, “Despotizm ve Demokrasi”, 89-90.
10 Jean. L. Cohen ve Andrew Arato, Civil Society and Political Th eory (Cambridge: MIT, 1992), ix, 2.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel, bujuva toplumuna özgü
devlet-sivil toplum ayrımının en kapsamlı ve yetkin
çözümlemelerinden birini yapmıştır. Ancak Hegel, bu
ikiliği mutlaklaştırmış, bu da sivil toplum eleştirisinin
sınırlarını oluşturmuştur.

--- Sayfa 103 ---
102 | Siyaset Bilimi
kurumlar ve örgütler aracılığı ile siyasal iktidarın sınırlanacağını, kontrol
edileceğini ve meşrulaşacağını savunurlar. Özellikle karmaşık, farklılıkları
içinde barındıran, heterojen bir sivil toplumun varlığı, demokrasinin temel
bir koşulu olarak sunulur.11
Bu bağlamda sivil toplum, siyaset bilimi literatüründe hem yeni toplumsal
hareketlerin doğasını ve özelliğini kavramada kilit bir kavram olarak
yer alır, hem de demokrasi kuramlarının yeniden biçimlendirilmesinde
ve tartışılmasında önemli bir yer tutar. Örneğin Cohen ve Arato’ya göre,
demokratik siyasal kültürü canlı tutan şey sivil toplumun özerkliğini
ve daha da demokratikleştirilmesini savunan toplumsal hareketlerdir.12
Özellikle çevre, kadın, barış gibi daha küresel konularda örgütlenen yeni
toplumsal hareketler, devlet dışında yeni iktidar merkezleri oluşturmuştur.
Bu anlamda siyasal, iktisadi ve kültürel aktörler, iktidarın yeni taşıyıcıları
durumundadırlar. Yeni toplumsal hareketler, yurttaşlara ulus devlet dışında
katılabilecekleri, taleplerini ve farklılıklarını iletebilecekleri yeni alanlar
yaratmış, seçenekler sunmuştur.
Sivil toplumun heterojen ve karmaşık yapısını, demokrasinin varlığının
ve gelişmesinin garantisi olarak gören bu sivil toplumcu yaklaşım, liberal
demokrasinin özgür sivil toplumu garanti altına alan siyasal ve hukuksal
biçimini, yani liberal demokrasinin toplumsal, siyasal, özel ve hukuksal
kurumlarını takdir eder, olumlar. Öte yandan, bu yaklaşımın temsilcileri
liberal demokrasinin ya da modernleşmenin kapitalizmle özdeşleştirilmesini,
mülkiyet temelli açıklamalar ekseninde yorumlanmasını ve sonuçta
modernleşmenin ve liberal demokrasinin getirdiği kazanımların göz ardı
edilmesini eleştirir ve Marksizmin sınırlılıklarının bunlar olduğunu ileri
sürerler.13 Sivil toplumcu yaklaşıma göre Batı demokrasileri, sivil toplumun
gelişmesini garanti altına alarak yeni bireysel özgürlükler ve eşitlik için
alanlar yaratmıştır. Onlara göre, ekonomik indirgemeci olarak tanımladıkları
ve kapitalizmi merkeze koyan Marksist yaklaşımlar bu farklılıkları ve
kazanımları görmedikleri için sorunludur.
Öte yandan yukarıdaki sivil toplumcu sava karşı, liberal demokrasi ya da
modernleşmeyle, devlet ve sivil toplum ayrışmasının sağladığı varsayılan
özgürlüklerin yanı sıra yeni tür baskı ve egemenlik tarzlarının da ortaya
çıktığı ileri sürülmüştür. Bu karşı yaklaşıma göre sivil toplum savunucuları,
piyasanın, insanın tüm eylem ve değerlerini kendi işleyişine tabi kılan
zorlayıcı, baskı kurucu mekanizmalarını ve bütüncül gücünü göz ardı
etmektedirler.14
11 Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Maddeciliğin Yeniden
Yorumlanması (İstanbul: İletişim, 2008), 287, 301.
12 Cohen ve Arato, Civil Society and Political Th eory, 19-20.
13 Jean L. Cohen, Class and Civil Society: the Limits of Marxian Critical Th eory (Amherst MA:
University of Massachusetts Pres, 1982), 24.
14 Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı, 290-291.

--- Sayfa 104 ---
Ebru Deniz Ozan • Sivil Toplum | 103
Yukarıda ele alındığı gibi, sivil toplum kavramı veyahut sivil toplum ve devlet
arasındaki ayrım, siyaset bilimi literatüründe demokrasi ve yeni toplumsal
hareketlere ilişkin kuramların merkezinde yer almaktadır; ancak bunun
yanında, karşılaştırmalı analizlerde de kullanılan bir kavramdır. Özellikle
Doğu-Batı arasında yapılan karşılaştırmalarda sivil toplum kavramı merkezî
bir yer işgal eder. Batı’daki toplumların temel özelliği gelişmiş bir sivil
toplum olarak ortaya konurken, Doğu toplumlarında devletten bağımsız
bir sivil toplumun yokluğu vurgulanır. Değişmeyen, modernleşmeyen ve
neredeyse tarih dışı bir ‘Doğu’ fikrine dayanan Oryantalist görüşe göre, Doğu
toplumlarının temel özelliklerinden biri, bireyler ve devlet arasında ilişkiyi
düzenleyen arabulucu kurumlar ağının yani sivil toplumun yokluğudur;
sivil toplum, Batı ya da Avrupa toplumlarındaki siyasal yaşamı tanımlayan
temel kavramdır ve Doğu toplumları ile Batı toplumlarını ayıran çok önemli
bir unsurdur.15 Bu anlamda, devlet ve sivil toplum ayrışması, sadece Batı’ya
özgü gelişmenin bir parçası olarak görülür; bu ayrışma özel bir siyasal
biçimin yani Batı demokrasisinin temelini oluşturmaktadır. Öte yandan,
Doğu toplumlarında böyle bir devlet-sivil toplum ayrışmasının yaşanmamış
olması bu toplumlardaki siyasal despotizmi açıklamaktadır. Batı’daki devlet-
sivil toplum ayrışmasını yaşamayan ve burjuva kültürünün zayıf olduğu
toplumlar, hem iktisadi hem de siyasi olarak geridedirler.16
Devlet-sivil toplum ikiliğinin eleştirisi
Devlet-sivil toplum ikiliği, yalnızca liberal demokrasi tartışmaları içinde
merkezî bir konum işgal etmez; Marksizm içinde de bu kavram çift i
önemli bir yer işgal etmektedir. Marksizm içinde, özellikle devlet-sivil
toplum arasındaki ayrımın tarihselliği vurgulanmış ve bu ayrımın kendisi
sorgulanmıştır. Ancak Marksizm içinde de devlet-sivil toplum ilişkisini
belli bir karşıtlık içinde ele alan yaklaşımlar mevcuttur. Karşılaştırmalı
analizler de aslında her iki akımın, yani sivil toplum savunucularının ve
bazı Marksist yaklaşımların ortaklaştığı bir alanı oluşturmaktadır. Örneğin
Perry Anderson, bu alanda devlet ve sivil toplum arasındaki ilişkiyi karşıtlık
temelinde tanımlayan Marksist yaklaşımların iyi bir temsilcisidir.
Anderson, Antonio Gramsci’yi (1891-1937) eleştirdiği makalesinde,
kapitalizmin siyasal-ideolojik üstyapıları arasında bir ayrım çizgisi çizmenin
gerekliliğinden ve ancak bu biçimde Batı’daki burjuva demokrasilerinin
özgüllüğünün ortaya çıkabileceğinden bahseder. Sivil toplumun ve devletin
sınırlarının iyi çizilmesi gerektiğini ileri sürer ve bu kavram çift inin sabit,
kategorik olarak kavramsallaştırılmaları gereğini vurgular. Anderson’a göre
15 Bryan S. Turner, Oryantalizm, Postmodernizm, Globalizm, çev. İbrahim Kaypakkaya (İstanbul:
Anka, 2003), 48.
16 Turner, Oryantalizm, 57.

--- Sayfa 105 ---
104 | Siyaset Bilimi
devlet-sivil toplum ayrımı muğlaklaşırsa, devlet dışındaki üstyapıların özgün
rolü ve etkisi yanlış değerlendirilmiş olur.17 Onun Gramsci eleştirisi üzerinden
temellendirdiği bu yaklaşım, devlet-sivil toplum ayrımına özel bir önem
atfetmekte, bu ayrımı Batı toplumları için ayırt edici bir unsur olarak görmekte
ve dolayısıyla devlet-sivil toplum ayrımını kendi analizinin merkezine
oturtmaktadır. Anderson’ın sivil toplum kavrayışını hakkıyla tartışmak ve
eleştirileri anlamak için Marksizm içinde sivil toplum tartışmalarının en
önemli figürü olan Gramsci’yi daha ayrıntılı ele almak gerekiyor.
Gramsci, zaman zaman Marksizm içindeki sivil toplum ve üstyapı kuramcısı
olarak adlandırılmaktadır. Bu görüşe katılan bazı yazarlar Gramsci’nin
Marx’ın aksine, sivil toplumu iktisadi ilişkiler ağından ayırarak daha çok
üstyapıya ait ideolojik ve kurumsal özelliklerle ilişkilendirdiğini ve rızanın
kurulmasında ve hegemonyanın tesis edilmesinde işlevi olan, ideolojik
araçların işlediği bir alan olarak tanımladığını ileri sürerler.18 Örneğin
Bobbio’ya göre Gramsci’nin kullandığı rıza/zor, hegemonya/tahakküm gibi
ikilikler, devlet ve sivil toplum arasındaki karşıtlığına denk gelir.19 Yani
rıza, hegemonya sivil toplumda örgütlenirken, zor ve diktatörlük devlete ait
özelliklerdir.
Öte yandan Anderson’ın eleştirilerini izlersek, Gramsci’nin kuramında devlet-
sivil toplum ilişkisi üç farklı şekilde kavramlaştırılmış, bu ilişkiye ait üç
model tanımlanmıştır (karşıtlık, kapsama, aynılık): İlk modelde Doğu devlet,
zor, baskı ve manevra savaşı ile özdeşleştirilirken, Batı sivil toplum, rıza,
hegemonya ve mevzi savaşıyla özdeşleştirilir. Yani bu modelde devlet ve sivil
toplum birbirine karşıt tanımlanır. İkinci model, sivil toplum ve devletin belli
bir dengede olduğu, hegemonyanın hem devlet (siyasal toplum) hem de sivil
topluma yayıldığı, devletin sivil toplumu kapsadığı, kuşattığı bir modeldir.
Üçüncü modeldeyse Gramsci, devlet ve sivil toplum ayrımını reddeder;
burada ayrı bir sivil toplum kavramı yoktur, devlet sivil toplumla özdeştir.
Anderson, bu farklı kavramlaştırmaların varlığını, Gramsci’nin kuramındaki
bir hata, bir tutarsızlık olarak nitelendirmektedir.20
Oysa Gramsci’nin devlet ve sivil toplum ilişkisinin doğasına yönelik
kavrayışı daha farklı bir bakış açısıyla değerlendirilebilir. Öncelikle bu
farklı modeller hata ya da tutarsızlık değil, somut tarihsel durumlarda yani
özgül bir tarihsel konjonktürde, devlet-sivil toplum arasındaki ilişkinin
niteliğini analiz etmeye yardımcı olan farklı araçlar olarak görülebilir.21
17 Perry Anderson, Gramsci, Hegemonya Doğu-Batı Sorunu ve Strateji, çev. Tarık Günersel (İstanbul:
Salyangoz, 2007).
18 David McLellan, Marxism aft er Marx: an Introduction (Londra: Macmillan, 1979), 188; Norberto
Bobbio, Democracy and Dictatorship (Cambridge: Polity, 1989), 29.
19 Bobbio, Democracy and Dictatorship, 30.
20 Anderson, Gramsci.
21 John Urry, Th e Anatomy of the Capitalist Societies: Th e Economy, Civil Society and the State
(Londra: Macmillan, 1981), 22-23.

--- Sayfa 106 ---
Ebru Deniz Ozan • Sivil Toplum | 105
Farklı tarihsel ve somut koşullarda devlet ve sivil toplum arasındaki ilişkinin
biçimi de farklılaşmaktadır. Bu çerçevede Gramsci’nin kuramı, özgül tarihsel
koşullardan kaynaklanan farklılıkları anlamada önemli araçlar sağlar.
Burada vurgulanması gereken nokta, Gramsci’nin kuramındaki devlet-
sivil toplum ayrımının yalnızca metodolojik bir ayrım olduğu, Gramsci’nin
gerçekte devlet ve sivil toplumu tek ve benzer gördüğüdür.22 Gramsci’nin bu
eğiliminin Karl Marx’ın (1818-1883) devlet-sivil toplum ayrımına yönelik
aşağıda ele alınacak olan eleştirel yaklaşımıyla benzerliği dikkat çekicidir.
Ayrıca, Gramsci’nin Batı’da ve Doğu’da devlet-sivil toplum ilişkisinin
niteliğine ilişkin yaklaşımını tartışırken sık sık kullanılan pasaj da farklı
yorumlanabilir:
Gramsci, “Rusya’da devlet her şeydir, sivil toplum ilkel ve peltemsidir.
Batı’daysa devlet ve sivil toplum arasında uygun bir ilişki vardır”23 demiştir.
Bu alıntı Gramsci’nin devlet ve sivil toplumu karşıtlık temelinde ve Doğu-Batı
farklılığını ortaya koyan bir unsur olarak gördüğüne dair bir kanıt olarak
sunulur. Ancak, Anne Showstack Sassoon, Anderson’ın bu alıntıyı yanlış
yorumladığını, bunu Doğu-Batı üzerinden, coğrafi karşıtlık temelinde yanlış
okuduğunu ileri sürer. Sassoon’a göre, devlet-sivil toplum arasındaki ilişkinin
niteliği bahsedilen devletin feodal ya da modern karakterde olmasıyla
ilişkilidir24; coğrafi farklılık bunu açıklamaz.
Daha genel anlamda, Gramsci gerçekte devlet ve sivil toplumu birbirinden
ayrı görmez, bu ayrımın tarihselliğini vurgular. Devlet/sivil toplum ikiliğinin
yanı sıra, maddi aktiviteler/düşünsel aktiviteler, öznel/nesnel süreçler, zor/
rıza, altyapı/üstyapı gibi Gramsci’nin kuramında önemli bir yer tutan
kavram çift leri ya da ikilikler organik ayrımlar değil analitik ayrımlardır.25
Yani bu ayrımlar düşünce düzeyindeki, metodolojik ayrımlardır; toplumsal
gerçeklikte bu olgular birbirinden ayrı değildir. Gramsci, Hapishane
Deft erleri’nde serbest pazar yanlılarını kastederek şöyle bir tespit
yapmaktadır:
Yalnızca metodolojik bir ayrım olan politik toplum ve sivil toplum
ayrımını organik olarak sunuyorlar. Ekonomik aktivite sivil topluma
özgüdür; devlet ona müdahale etmemelidir. Ama gerçekte devlet ve sivil
toplum bir olduğu için, laissez-faire de bir tür devlet regülasyonudur.26
22 Christine Buci-Glucksmann, Gramsci and the State (Londra: Lawrance and Wishart, 1980),
93; Antonio Gramsci, Selections From Prison Notebooks (New York: International Publishers,
1971), 160.
23 Gramsci, Prison Notebooks, 238.
24 Anne S. Sassoon, Gramsci’s Politics (Minneapolis: University of Minnesota, 1987), 114.
25 Esteve Morera, Gramsci’s Historicism: A Realist Interpretation (Londra: Routledge, 1990), 56-57,
127; Mehmet Yetiş, “Antonio Gramsci”, 1900’den Günümüze Büyük Düşünürler C.1, der. Çetin
Veysal (İstanbul: Etik, 2009), 119-172.
26 Gramsci, Prison Notebooks, 160.

--- Sayfa 107 ---
106 | Siyaset Bilimi
Buradan Gramsci’nin devlet-sivil toplum ayrımını verili, tarih dışı bir ayrım
olarak görmediği, ayrımın kendisine de eleştirel baktığı görülebilir.27 Aslında
devlet-sivil toplum ayrımının eleştirisi, devlet-sivil toplum arasındaki
ayrışmanın tarihselliğine yapılan vurgudan kaynaklanmaktadır.
Marx ve Marx’ın izleyicileri sivil toplumun devletten ayrışma sürecini, başka
bir ifadeyle siyaset-ekonomi ayrımının tarihselliğini vurgulamışlardır. Bu
yaklaşım, sivil toplumun ya da iktisadi alanın devletten ayrışmasını kapitalist
üretim ilişkilerine özgü tarihsel bir gelişme olarak değerlendirir. Siyaset-
ekonomi ayrımı, yani sivil toplumun devletten ayrışması, kapitalist üretim
ilişki biçiminin sürekliliği ve yeniden üretilmesi için elzemdir.28
Örneğin Marx Yahudi Sorunu isimli çalışmasında, feodalizmde sivil
toplumun doğrudan siyasi bir nitelik taşıdığını, yani mülkiyet, aile,
çalışma tarzı gibi sivil topluma ait öğelerin, senyörlük, feodal zümre ve
korporasyonlar/loncalar gibi biçimlerle siyasal yaşam düzeyine çıkarıldığını;
feodalizmin bu yapıları yıkıldığındaysa bir ayrışma yaşandığını ileri sürer.
Kapitalizmle birlikte sivil toplumun siyasal karakteri ortadan kalkmıştır;
sivil toplum ihtiyaçların, emeğin ve özel çıkarın alanı hâline gelmiştir. Siyasal
devletin oluşması ve sivil toplumun, birbirleriyle ilişkileri hukuka bağlı olan
bağımsız bireylere ayrışması aynı sürecin öğeleridir.29 Dolayısıyla devlet ve
sivil toplum aynı tarihsel, toplumsal gerçekliğin tamamlayıcı parçalarıdır ve
bu yüzden kapitalist üretim ilişkilerinin kurulması ve devam etmesinde eşit
güce ve öneme sahiptir.30
Hem Marx hem de Gramsci için devlet ve toplumun, ya da yaşamın kamusal
ve özel, siyasal ve iktisadi yönlerinin biçimsel ayrışması (ayrışmış görünmesi)
kapitalizmin tarihsel gerçekliğine içkindir.31 Yani sivil toplumun devletten
ayrı bir özgürlükler, özel çıkarlar alanı olarak görünmesinin altında kapitalist
üretim ilişkilerinin işleyiş mekanizması vardır; bu mekanizmanın işleyişi de
bu ayrışma görüntüsüne bağlıdır.
Sivil toplumun devletten ayrışmasının tarihselliğini vurgulayan ve bu
kavramların tarih dışı kategoriler olmadığını gösteren eleştirel yaklaşım,
devlet ve sivil toplumun birbirinden ayrı düşünülemeyeceğini, devlet-sivil
toplum karşıtlığının belli bir üretim biçimine özgü bir görünüm, bir biçim
olduğunu iddia eder. Bu da devlet ve sivil toplum ayrımının sorgulanmasını
ve bu alanların birbirinden bağımsız ve birbirine karşıt alanlar olarak
27 Mehmet Yetiş, “Antonio Gramsci”.
28 Philip Corrigan ve Derek Sayer, Th e Great Arch: English State Formation as Cultural Revolution
(Oxford: Blackwell, 1985), 185-186; Paul Th omas, Alien Politics (Londra: Routledge, 1994),5-6.
29 Karl Marx “On the Jewish Question”, Marx Engels Collected Works V. 3, 146-174 (New York:
International Publishers, 1975), 165-166,167.
30 Mark Rupert, Producing Hegemony: Th e Politics of Mass Production and American Global Power
(Cambridge: CUP, 1995), 23; Corrigan ve Derek Sayer, Th e Great Arch, 185-186.
31 Rupert, Producing Hegemony, 31-33.

--- Sayfa 108 ---
Ebru Deniz Ozan • Sivil Toplum | 107
görülmesinin eleştirisini getirir. Böylece devlet ve sivil toplum alanlarını
tanımlamak için kullanılan baskıcı ya da demokratik gibi sıfatlar da
sorgulanır ve tarihselleştirilir.
Sonuç
Sivil toplum kavramı, liberal demokratik yaklaşım ve Marksist yaklaşım
içinde tartışmalı bir alanı işgal etmektedir. Sivil toplum savunusu ya da sivil
toplumculuk daha çok liberal-demokratik yaklaşım içinde yapılırken, sivil
topluma ve devlet-sivil toplum ayrımına yönelik eleştiriler de Marksizm
içinden temellendirilmektedir. Sivil toplumcu yaklaşımlar, sivil toplumu
devletin ve de baskının karşısında konumlandırarak tanımlamıştır. Oysa
devletin kendisi de açıklanmaya muhtaç bir kavram olduğundan, bu sivil
toplum tanımı da bir belirsizlik içermektedir. Sivil toplumu ‘sivil toplum’
yapan ayrışmanın nasıl ortaya çıktığı sorgulanmadan, sivil toplum nedir,
neyi kapsamaktadır gibi soruların yanıtlarının verilmesi pek mümkün
değildir. Marksist bakış açısı, devlet-sivil toplum ayrışmasının ya da sivil
toplumun ortaya çıkışının tarihsel kökenlerini ve gelişimini göstererek hem
devletin hem de sivil toplumun, hem de bu iki toplumsal olgu arasındaki
ilişkinin niteliğinin, somut tarihsel ve toplumsal yapıdan (kapitalist üretim
ilişkilerinden) ayrı düşünülemeyeceğini göstermiştir. Sivil toplumun devletten
ayrışması, Marksistlerin iddia ettiği gibi gibi burjuva toplumlarına özgü, daha
da önemlisi bu toplumsal yapının sürdürülmesi için gerekli olan bir biçimse,
sivil toplumu özgürlüklerin gerçekleştiği bir alan olarak görmek, bu biçimi
yeniden üretmek anlamına gelir. Her şeye rağmen sivil toplumun ya da devlet-
sivil toplum çift inin anlamlı bir çözümleme aracı olduğu kabul edilecekse, sivil
toplum ve devlet arasında çizilecek sınırın ya da öngörülecek ayrımın yalnızca
metodolojik bir ayrım olabileceğini unutmamak gerekiyor. Aksi takdirde 1989
sonrası politik gelişmelerin sivil toplum kavramı etrafında yarattığı kargaşaya
benzer durumlar ortaya çıkacaktır. Bunun önlenmesi için ilk adım, devlet
ve sivil toplumun toplumsal gerçeklikte aynı somut toplumsal ve tarihsel
koşulların parçası ve ürünü olduğunu göz önünde bulundurmak olacaktır.
Gramsci’nin vurguladığı, metodolojik bir ayrımın, gerçek bir ayrımmış gibi
sunulması ve görülmesi tehlikesine karşı, eğer devlet-sivil toplum kavram çift i
ya da sivil toplum kavramı toplumsal çözümlemelerde kullanılacaksa, eleştirel
ve tarihsel bir perspektifin elden bırakılmaması gerekli görünüyor.
Kaynakça
Anne S. Sassoon, Gramsci’s Politics (Minneapolis: University of Minnesota, 1987).
Antonio Gramsci, Selections From Prison Notebooks (New York: International Publishers, 1971).
Bryan S. Turner, Oryantalizm, Postmodernizm, Globalizm, çev. İbrahim Kaypakkaya (İstanbul:
Anka, 2003).
Christine Buci-Glucksmann, Gramsci and the State (Londra: Lawrance and Wishart, 1980).
David McLellan, Marxism aft er Marx: an Introduction (Londra: Macmillan, 1979).

--- Sayfa 109 ---
108 | Siyaset Bilimi
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Maddeciliğin Yeniden Yorumlanması,
çev. Şahin Artan (İstanbul: İletişim, 2008).
Ernest Gellner, Conditions of Liberty: Civil Society and Its Rivals (Londra: Penguen, 1994).
Esteve Morera, Gramsci’s Historicism: A Realist Interpretation (Londra: Routledge, 1990).
Gülnur Savran, Sivil Toplum ve Ötesi: Rousseau, Hegel, Marx (İstanbul: Alan, 1987).
Jean L. Cohen, Class and Civil Society: the Limits of Marxian Critical Th eory (Amherst MA:
University of Massachusetts Pres, 1982).
Jean. L. Cohen ve Andrew Arato, Civil Society and Political Th eory (Cambridge: MIT, 1992).
John Keane, “Despotizm ve Demokrasi”, Sivil Toplum ve Devlet, Avrupa’da Yeni Yaklaşımlar, der.
John Keane, çev. Levent Köker (İstanbul: Ayrıntı, 1993), 47-90.
John Keane, “Giriş”, Sivil Toplum ve Devlet, Avrupa’da Yeni Yaklaşımlar, der. John Keane, çev. Levent
Köker (İstanbul: Ayrıntı, 1993), 9-43.
John Urry, Th e Anatomy of the Capitalist Societies: Th e Economy, Civil Society and the State (Londra:
Macmillan, 1981).
Karl Marx “On the Jewish Question”, Marx Engels Collected Works V. 3 (New York: International
Publishers, 1975), 146-174.
Mark Neocleous, Administrating Civil Society: Towards a Th eory of State Power (Londra: Macmillan,
1996).
Mark Rupert, Producing Hegemony: Th e Politics of Mass Production and American Global Power
(Cambridge: CUP, 1995).
Mehmet Yetiş, “Antonio Gramsci”, 1900’den Günümüze Büyük Düşünürler C. 1, der. Çetin Veysal
(İstanbul: Etik, 2009), 119-172.
Paul Th omas, Alien Politics (Londra: Routledge, 1994).
Perry Anderson, Gramsci, Hegemonya Doğu-Batı Sorunu ve Strateji, çev. Tarık Günersel (İstanbul:
Salyangoz, 2007).
Philip Corrigan ve Derek Sayer, Th e Great Arch: English State Formation as Cultural Revolution
(Oxford: Blackwell, 1985).
Zbigniew A. Pelczynski, “Dayanışma ve Polonya’da Sivil Toplumun Yeniden Doğuşu, 1976-1981”,
Sivil Toplum ve Devlet, Avrupa’da Yeni Yaklaşımlar, der. John Keane, çev. Ahmet Çiğdem (İstanbul:
Ayrıntı, 1993), 385-404.
Okuma önerileri
Chantal Mouff e, der. Gramsci and Marxist Th eory (Londra: Routledge, 1979). [Özellikle Norberto
Bobbio ve Jacques Texier’in yazdığı bölümler.]
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap,
2008), [Özellikle 1. ve 8. bölümler.]
Gülnur Savran, Sivil toplum ve Ötesi: Rousseau, Hegel, Marx (İstanbul: Alan, 1987).
H. Tarık Şengül ve Oğuz Oyan, “Sivil Toplum-Devlet İlişkisi Üzerine Düşünceler”, Türk-İş 1999
Yıllığı C. 2 (Ankara: Türk-İş Araştırma Merkezi, 1999), 697-715.
John Keane, der., Sivil Toplum ve Devlet çev. Levent Köker (İstanbul, Ayrıntı, 1993).
Mehmet Yetiş, “Marx ve Sivil Toplum”, Praksis 10 (2003), 35-72.
Metin Çulhaoğlu, “Devlet, Sivil Toplum ve Demokratikleşme”, Sivil Toplum: Devletin Büyümesi,
der., İlker Maga (İstanbul: YGS, 2001), 19-65.

--- Sayfa 110 ---
Filiz Zabcı
Kamusal Alan
Her bilimsel disiplinde olduğu gibi siyaset biliminde de bazı kavramlar
zaman zaman öne çıkar, daha yaygın kullanılır ve çalışmalarda başat hâle
gelirler. İnsanlar siyaset üzerine düşünmeye başlayalı beri, belli dönemlerde
üretilen ya da yeniden biçimlendirilen, belli dönemlerde ise geri çekilen ya
da unutulan, sonra yeniden hatırlanan ve günün sorunlarına çareler üretmek
için işlevsel hâle getirilmeye çalışılan kavramlar vardır. Kamusal alan da
bunlardan biridir.
Son dönemde, siyasal kuram, sosyoloji, iletişim kuramları, tarih gibi
disiplinlerde etkili ve kalıcı bir tartışmanın merkezinde yer alan bu kavram,
1980’lerin ve 1990’ların Batı toplumlarına sunduğu sorunlar ve tartışmalar
için de yön tayin edici bir ibre işlevini gördü. Berlin Duvarı’nın yıkılışı, reel
sosyalist rejimlerin çöküşü, yeni liberal politikaların yayılışı, sosyal devlet
anlayışının peyderpey terk edilişi, yeni sağ ve ırkçı akımların güçlenişi,
artık topraklarından savaşı kovmuş olduğu düşünülen yaşlı kıtanın güney
ucunda, Balkanlar’da milliyetçi çatışmaların ve yeni savaşların uç verişi…
Etnisizmin ve milliyetçiliğin, sadece Avrupa’da değil, dünyanın pek çok
bölgesinde bir hayalet gibi belirmesi, ‘ortak yaşam alanları’nı kurmanın
hangi norm ve kurumsal düzenlemeler etrafında gelişeceğini tartışmaya
açıyordu. Kültürel self-determinasyon, çoğulculuk, çok kültürlülük,
farklılığın tanınması gibi kavramlar etrafında gelişen tartışmalar için
birleştirici bir rol yükleniyordu kamusal alan kavramı.
Uzun süredir unutulmuş gibi görünen ‘sivil toplum’ yanında kamusal alan
kavramının da güçlü bir biçimde siyasal kuramın gündemine düşmesinde,
bir geri çekilme yaşayan Marksist kuramdan doğan boşluğun büyük bir
payı vardır. Yüz yıldan fazla bir süredir demokratik ve radikal bir siyasal
mücadelenin genel rotasının çizilmesinde, var olan koşulların analizi ve
eleştirisinde ve tabii ki daha özgür bir gelecek düşünde Marksist kuram

--- Sayfa 111 ---
110 | Siyaset Bilimi
büyük bir ağırlığa sahipti. 1990’lardaysa Marksizmin siyasal kuramdaki
etkisi gittikçe zayıfladı; ‘sınıf’, ‘emperyalizm’, ‘sömürü’, ‘emek’ gibi sosyal
bilimlerde yer etmiş kavramlar sökülüp atılmaya çalışıldı. Bunda, liberal
ideolojinin alternatifi olmadığı yönündeki iddiayı ortaya atan Yoshihiro
Francis Fukuyama gibi düşünürlerin de önemli etkisi oldu.
Her ne şekilde olursa olsun, siyasal kuramın ana sorunları ve kavramları
yer değiştiriyordu ve öne çıkan kavramlar onlar üzerine uzun boylu
düşünmüş, uğraşmış olanların iradeleri ve niyetleri dışında bir yerde anlam
kazanıyordu. Aslında, kamusal alan kavramının keşfi yeni değildi; 20.
yüzyılın ilk yarısından itibaren sosyal bilim yazınında kamusal alan bilindik
bir kavramdı. Ancak bu kavramı geri dönülmez bir biçimde siyasal kuramın
ve demokrasi tartışmalarının belleğine kazıyan çalışmalar Hannah Arendt
(1906-1975) ve Jurgen Habermas’a (1929 - ) aittir. Arendt’in 1958 yılında
basılan İnsanlık Durumu ve Habermas’ın Almanca baskısı 1962’de, İngilizceye
çevirisi ise 1989’da yapılan Kamusallığın Yapısal Dönüşümü: Burjuva Toplumu
Kategorisi Üzerine Bir İnceleme adlı yapıtları bugünkü tartışmalar için hâlâ
ana kaynaklar niteliğindedir.
Arendt ve Habermas’ın kamusal alan kavramını işlerkenki problemleri
1990’ların dünyasından oldukça farklıydı. Her ikisi de tarihsel bir kamusal
alandan yola çıkarak modern dünyanın siyasal ve düşünsel kalıplarının
eleştirisini yapmak ve daha özgürlükçü, daha katılımcı bir siyasal model için
bir ‘norm’ oluşturmak kaygısını taşıyorlardı. Onların bu erken kaygıları,
sosyalist rejimlerin çöktüğü ve liberal demokrasilerde alışılageldik siyaset
yapma tarzlarının açmaza girdiği dönemde, çoğulcu katılımcı bir demokrasi
modelinin, devlet-toplum, siyaset-ekonomi, özgürleşme-tahakküm gibi
ikilikler üzerinden yeniden değerlendirilmesi yönünde gelişen çabayla
örtüşüyordu. Bu sorunlar etrafında kamusal alan düşüncesi, çoğulcu,
katılımcı ve özgürlükçü bir demokrasi modelinin kurucu unsurlarından
biri olarak beliriyordu. Çoğulculuk içinde insanların birbirlerinin farklı
kimliklerini tanımasının, tartışmanın ve iletişimde bulunmanın temel
davranış biçimi olduğu, ortak bir ‘ethos’ yaratma amacını içeren kamusallık
düşüncesinin, insanların farklı kimlikler içinde parçalandığı ve bireyin en
temel hakkı olan yaşam hakkının yitirilmesine varan şiddet dolu çatışmaların
gündeme geldiği yüzyılın sonunda anlam kazanması şaşırtıcı değildi.
Aslında yazıldıkları tarihten epey sonra bu kitapların, yeni sorunlar içinde
farklı önem ve anlamlar kazanmış olmaları, gerek kuramsal gerekse pratik
olarak esaslı ve kalıcı sorunlara parmak basmış olduklarını gösteriyor.
Kamusal alan ya da kamusallık kavramını anlamak açısından bu sorunlar
üzerinden her iki düşünürü karşılaştırmalı bir biçimde ele almak gerekiyor.

--- Sayfa 112 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 111
Soyut kuram ve somut tarihsel çözümleme arasında kamusal alan
Bugün siyasal kuramın anıt yapıtları içinde yer alan bu kitaplar, dönemsel
ama aynı zamanda evrensel sorunlara parmak basma ve çözüm üretme
konusunda son derece özgün tezler geliştiriyorlardı. Ancak kuramsal
ve politik çıkış noktalarını belirlemede bir dizi zorlukla karşı karşıya
kaldıklarını söyleyebiliriz. Kitaplar, siyasal ve sosyal düşüncenin öteden beri
uğraştığı bir yöntem sorununu, soyut kuram ile somut tarihsel çözümleme
arasındaki yöntemsel gerilimi gündeme getiriyorlardı.
Arendt’in ve Habermas’ın kitapları, kuramsal tarihin iki örneği olarak
yorumlanamaz kuşkusuz; ama ana bir kavram etrafında tarihi yeniden
okuma çabası olarak düşünülebilir. Her iki kitap da kamusal alan
kavramı ve onun etrafında öbeklenen yan kavramlar üzerinde inşa edilen
bir kuramsal çerçeveye sahiptir. Bu çerçeve, demokrasiyi tartışmak ve
demokrasi kuramlarına yeni bir soluk katmak açısından eşsiz katkılar
yapar. Kitaplar, soyut kuram açısından katkılarının yanı sıra kamusal alan
üzerinden geliştirilmiş bir tarihsel perspektif de sunarlar. Antik Yunan’dan
başlayarak ve düşünce tarihini de içine alacak şekilde kamusal alanın
doğuşu, sönüşü, yeniden canlanışı ve kayboluşu gibi dönemselleştirmeleri
içeren bir tarihî yorum sunma çabasına girer her iki düşünür de. Yaptıkları
çalışma, bütün bir tarihi ana bir
kavram ve düşünce etrafında
yorumlayan bütünsel tarih
çalışmalarını hatırlatır: Marquis
de Condorcet’de (1743-1794)
‘sonsuz mükemmelleşme’nin
tarihi, Georg Wilhelm Friedrich
Hegel’de (1770-1831) ‘özgürlük
bilinci’nin tarihi, Auguste
Comte’ta (1798-1857) ‘insan
türünün birliği’nin tarihi gibi.
Ancak kamusal alan, bütün
bir tarihsel değişim üzerinde
belirleyici bir değişken olarak
ele alınmaz; tersine, örneğin
Arendt’te ekonomi tarafından
belirlenen ve ikincil bir konuma
düşen kamusal alanın ya da
siyasetin kendisidir. Özerk
ve yapılandırıcı niteliğini
yitiren, ekonomik faydanın
etkisi altında bağımlı bir
Hannah Arendt, çağdaş siyaset felsefesinin en önemli
isimlerinden biridir. Arendt’in İnsanlık Durumu
adlı yapıtı kamusal alan tartışmaları için hâlâ ana
kaynaklardan biridir.

--- Sayfa 113 ---
112 | Siyaset Bilimi
değişken hâline gelen kamusal ya da siyasal alanı sorunlaştırıp, modern bir
insanlık ‘dramı’ olarak önümüze koyar Arendt. Diğer yanda Habermas’ın
çalışması, ‘liberal bir kamusallık’ın belirişi ve silinişinin hikâyesidir. Batı
toplumlarında liberal demokratik değer ve kurumların oluşumlarını,
olgunlaşmalarını ve geçirdikleri dönüşümleri, kamusal alanın tarihsel
gelişimi ve çözülüşünün tarihi içine oturtarak anlatır Habermas. Kitabının
“Önsöz”ünde ifade ettiği gibi tarihsel ve sosyolojik yaklaşımları birlikte
kullanır. Burjuva kamusal alan (öffentlichkeit) tarihselliği içinde ele
alındığında elbette belli bir döneme özgü bir kategoridir; ama bütün bir
tarih aynı zamanda soyut bir ‘kamusal alan’ kavramı etrafında yorumlanır.
Kuşkusuz Habermas da tarihsel değişimin nedenini kamusal alana
bağlamaz; Arendt’den farklı olarak Marksist bir tarih yorumuna yakın
durur. Antik Yunan’dan 20. yüzyılın ortalarına kadar, değişen üretim
tarzlarına bağlı olarak farklılık gösteren kamusallık biçimlerini kimi zaman
eksik ve sıçramalı da olsa betimlemeye yönelir. Yine de kamusal alan bir
tarihsel dönemin içinden fırlayarak çıkar; sadece burjuva toplumuna ait
tarihsel bir olgu değildir, ‘kendi akıllarını kullanan özel insanların kamusu’
olarak soyut bir kategoridir ve tüm bir tarih bu soyut kategorinin oluşumu,
değişimi üzerinden değerlendirilir. Kamusallık, Antik Yunan’da ortaya
çıkar, feodalitede temsilî kamusallığa dönüşür, kapitalizmin serbest rekabet
döneminde burjuva kamusallığı olarak yeniden vücut bulur ve nihayetinde
kitle üretimiyle tüketim kültürü içinde ve sosyal devletin korporatist yapısı
altında eriyerek kaybolur.
Kamusal alanın bu ikili karakteri, kendini bir yanda belli bir dönem içinde
ortaya çıkan ve doğduğu koşullar tarafından şu ya da bu şekilde belirlenen
bir tarihsel kategori olmasında, öte yandan Antik Çağ’dan başlayarak tüm bir
tarihsel süreci ve dönüşümleri yorumlamayı sağlayan soyut kategori olarak
kullanılmasında gösterir. Aslında kavramın bu ikili yüzü, sosyal bilimler
içinde ana damar teorilerin taşıdığı temel bir probleme işaret eder: Soyut
toplumsal bilim ile somut tarihsel araştırma arasındaki gerilim. Bu problemin
nasıl halledileceği konusunda bugün hâlâ geçerli modeller üretebilmiş
değiliz. Evrensel genellemeler ve tarihsel perspektifin nasıl birbiriyle uyumlu
hâle getirileceği (buna toplumun statik ve dinamik yorumunu birleştirmek
de diyebiliriz) sosyal bilimlerin temel bir yöntemsel sorunu olmaya devam
ediyor.
Arendt ve Habermas’ın çalışmaları sosyal bilimlerde bir başka verimli
tartışma alanına daha katkı yapmıştır: Olgu ve değer arasındaki ilişki. Her
ikisi açısından da tartışmalı nokta kamusal alanın olgusal ve normatif yönleri
arasındaki ilişki sorunuydu. Özellikle Habermas’ın çalışması Kamusallığın
Yapısal Dönüşümü, tarihsel-sosyolojik bir çalışma olma iddiasındaydı. Bu
nedenle kavramın olgusal yönü üzerinde –özellikle de plebiyen (alt sınıfl ara

--- Sayfa 114 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 113
ait) kamusal alanın kapsam dışı bırakılması konusunda– geniş bir tartışma
zaten kopmuştu. Bir de kavramın tarihsel ve normatif yönlerinden hangisinin
ağır bastığı üzerine farklı düşünceler üretiliyordu. Kamusal alan siyasal bir
eleştiri için, özellikle de kapitalist sistemin ürettiği siyasal krizin bir eleştirisi
için referans oluşturacak değerleri barındıran bir kaynak kavram olarak
yorumlanıyordu.
Olgu ve değer arasında kamusal alan
Demokratik katılım, eşitlik, herkese açıklık, şeffaflık, çoğulculuk, inandırıcılık
ve bunların hepsinin ortak bir paydası olan eleştirel akılcılık. Bu değerler
üzerinde inşa edilen kamusal alanın, bugün bütün bu değerlerden uzak
olma durumumuzun eleştirisi için can alıcı bir önemi vardır. Habermas
liberal kamusal alanı tarihsel bir deneyim olarak çözümler ve bugünün
kurulmasında eylemlerimize yön verecek temel bir değerler sistemi
(demokratik değerler sistemi) çıkarsar bu kamusallıktan. Burjuva kamusal
alan, bir model olarak, gelişmiş kapitalizm koşullarında demokratikleşmenin
ve siyasal özgürleşmenin olanaklarını ve sınırlarını gösterir. Habermas,
liberal bir döneme özgü bu modelin kitle demokrasi çağında uygulanma
olanağının artık son derece zor olduğunu düşündürtecek bir çağdaş
kapitalizm tablosu sunsa da, insanın yeniden akılcı-eleştirel bir iletişim
kurabilecek yeteneğe sahip olduğu konusunda Aydınlanma iyimserliğini
taşır. 20. yüzyıl sosyal biliminde, felaket senaryolarının ve sinik bir
kötümserliğin karanlık bulutlarını dağıtan çok az eser vardır; Habermas’ın
yapıtları zor anlaşılır bir dille yazılmış olmasına ve bu anlamda Aydınlanma
geleneğinin üslup olarak dışına çıkmasına karşın, insanın iyi bir gelecek
yaratma potansiyeline işaret eden Aydınlanma mirasına sahip çıkar. Ancak,
bu iyimserliği düşünsel olarak güçlü kılacak teorik bir yapı kuramaz. Refah
devletinin kitle demokrasisinde, burjuva anayasal devlet formuyla bir kamusal
alanın yaratılmasının olanaklarını güçlü bir teorik mimari içinde sunmayı
gerçekleştiremez. Daha sonraki çalışmalarında (1970’lerden itibaren) bu eksik
kalmış projeyi ‘iletişimsel eylem kuramı’ ile tamamlamaya çalışacaktır.
İletişimsel eylem kuramıyla birlikte Habermas’ın ilgisi, demokratik
bir iradenin oluşmasının temelini kuran kamusal alanın kurumsal
yapılanmasından, kişiler arası ilişkilerde akılcı temellere dayanan bir
iletişim biçiminin nasıl kurulacağı sorununa kaymıştır. Bu kayma, yöntem
farklılığını da getirir: Demokrasinin özgül tarihsel temellerini çözümlemek
yerine, insani iletişim kapasitesinin evrensel ve tarihüstü boyutlarını
serimlemeye yönelir. Ona göre, halkın siyasetten uzaklaşması ve kamusal
alanın bir siyasal kurum olarak çökmesi, pratik sorunların tartışılmasını
kamusal alanın dışına iten tahakküm sisteminin bileşenleridir. Esas sorun,
tahakküm yerine özgürleşme olanaklarını koyan iletişim biçimlerinin

--- Sayfa 115 ---
114 | Siyaset Bilimi
yaratılmasıdır. Habermas, Theodor W. Adorno (1903-1969) ve Max
Horkheimer’den (1895-1973) devraldığı bir mirasla, özgürleştirici ve
ütopyacı bir dil felsefesinin olanaklarını araştırır. Ancak bir farkla: Adorno
ve Horkheimer akla kurucu bir rol yüklemezler; Habermas ise iletişimsel
aklı, para ve siyasi tahakkümün dünyası olan ve araçsal akla dayanan
‘sistem’in karşısında yer alan ‘yaşam dünyası’nın oluşturucu ilkesi olarak
görür.
Kamusal alanın olgusal ve normatif boyutları arasındaki ilişkinin
kırılgan doğası, Arendt’in İnsanlık Durumu’nda da boy gösterir.
Arendt de ısrarla, modern bir olgu olan kitle toplumunun kamusal
alanın özgürleştirici boyutunu ortadan kaldırdığını göstermeye çalışır.
Antik Yunan kamusallığından miras alınan (ya da alınması gereken)
deneyimlerin, modern koşullar içinde, hele ekonomik mantığın ve
faydacılığın iyice yerleştiği kapitalist bir toplumda nasıl yeniden diriltileceği
problemiyle yüzleşmek gereklidir. Kamusal alanı kuran konuşma ve
eylem etkinliklerinin yerine, emek ve iş etkinliklerinin geçtiği ve artık
insanın zorunlu gereksinmelerini gidermeye yönelik şekilde örgütlenen bir
toplumda, daha yüksek bir insani varoluşun ve mükemmelliğin tek imkânı
olarak kamusal alan yeniden nasıl kurulabilir?
Model bellidir: Antik Yunan dünyasındaki siyasal eylem ve siyasi düşünce.
Yunan polis’i içindeki siyasal eylem ve siyaset felsefesi üzerine Arendt’in
yorumu nefes kesicidir. Tarihin bu kesiti, modern toplumun sorunlarını
anlamaya çalışırken keşfedilmesi gereken bir dünya olarak kalmaz, yaşanan
sorunları aşarak insani varoluşumuzu nasıl kurabileceğimizin saf bilgisini
verir. Tıpkı Komün deneyimi (1871), Sovyet deneyimi, Fransa’da faşizme karşı
direniş ya da 1956 Macar direnişi örneklerinde olduğu gibi kamusal alan,
yeniden keşfedilmesi gereken bir hazinedir ve bu hazineden Arendt, modern
insanın yaşadığı sorunlara ışık tutacak ve onu başka bir varoluşun olanaklı
olduğuna ikna edecek kavramlar dizgesi çıkarmak ister. Bir dizi ikiliklerden
oluşan bir dizgedir bu: Kamusal alan/özel alan, özgürlük alanı/zorunluluk
alanı, eylem ve konuşma/emek ve iş, ikna etme/şiddet kullanma, ölümsüzlük/
ölümlü olma, güzellik/faydalılık. Bu ikilikler birbirinden derin çizgilerle
ayrılmış farklı varoluş biçimlerine karşılık düşerler. Birbirine aynı zamanda
karşıt olan kamusal ve özel alanlarda yaşayan şehir devletinin yurttaşı,
âdeta ikili bir varoluşa sahiptir, ama bu onun bölünmüş bir benliği olduğu
anlamına gelmez. Köleler, yabancılar ve kadınlar, siyasal alandan sürülmüşler
için hiçbir koşulda insan olmanın olanağı kalmamıştır. Yurttaşsa, kamusal
alanda yer aldığı için, hanenin ve ekonominin zorunluluklarından arınmış,
güzellikle bütünleşmiş bir özgürleşmeyi yaşar. Ve ancak bu özgürleşme ve
kendini gerçekleştirme yoluyladır ki diğer canlılardan farklı olur; biriciklik,
üstünlük, ölümsüzlük ve en önemlisi ‘gerçeklik’ duygularını edinir. İnsanın

--- Sayfa 116 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 115
kendisini bir ‘bütün’ hissetmesinin, insani özelliklerini kazanmasının tek
yoludur kamusal alan ya da siyaset…
İnsani etkinliklerinin tümünü, vita activa temsil eder. Bu terimin
kökleri Aristoteles’in (M.Ö. 384-322) bios politikos’una dayanır ve anlamı
‘kamusal-siyasal sorunlara adanmış bir yaşam’dır. Kavramın temel
vurgusu, ‘eylem’ ya da ‘praksis’tir, ama Ortaçağ’da bir anlam aşınmasına
uğrayarak ‘emek ve iş’i içine alacak denli genişletilir. Emek ve iş zorunlu
gereksinmelerin karşılanması için gereken etkinlikler iken, vita activa’nın
en yüce etkinliği ‘eylem’dir. Arendt, eylemi, insanların ‘şeylerin dolayımı
olmaksızın’ birbiriyle etkileşiminin tek yolu olarak düşünür; eylem,
siyasetin olmazsa olmaz koşuludur, siyasal etkinliğin kendisidir. Önemli
ölçüde Aristoteles’in bios politikos’undan yola çıkarak, kamusal alan
kavramına varır Arendt. Kamusal alanı ya da siyasal yaşamı (bu ikisini
birbirinden ayırmaz) kuran etkinlikler, sadece ‘zorunlu’ ve ‘yararlı’ olan
her şeyin dışlanması anlamında ‘eylem’ ve ‘konuşma’dır. Sokrates’ten
(M.Ö. 469-399) yola çıkan siyaset felsefesi geleneği, eylemden daha çok
konuşma üzerinde durur; konuşma, bir ikna etme yoludur. Siyasal olmak
ya da siyasal eylem, her şeyin güç ve şiddet yoluyla değil, sözcükler ve
ikna yoluyla kararlaştırıldığı anlamına gelir. Eşitlerden oluşan yurttaşlar
topluluğunun ortak kaderleri hakkında konuşarak eylemeleri ve böylelikle
ortak bir katılımla (ya da doğrudan katılımla) yönetmeleri mümkün
olur. Modern demokrasilerin eşitlik ve özgürlük anlayışına hep kuşkuyla
yaklaşan Arendt, Yunan şehir devletlerini çağrıştırır şekilde yöneten-
yönetilen ayrımının olmadığı, içinde yer alan her kişinin kamusal bir
bilince sahip olduğu, eşit ve etkin katılım içindeki yurttaşlardan oluşan
‘cumhuriyet’ düşüncesine uzanır.
Habermas, burjuva kamusal alanın özelliklerinden hareket ederek ideal ya da
soyut kamusal alan düşüncesine varıyordu; Arendt ise Antik Yunan modelini
tarihselliğinden soyutlayacak denli idealize etme pahasına doğrudan
yönetim ve cumhuriyetin modern topluma uyarlanabilecek bir modelinin
nüvelerini yakalamaya çabalar. Kuşkusuz her ikisi için de şimdinin eleştirisi,
geleceğe yönelik bir eylem isteminden doğar; eylemi yaratabilmekse geçmiş
geleneklerin izinin sürülmesinden geçer. Böyle olması, onların kendilerini
‘nesnel’ ilan eden sosyal bilimcilerden ya da kuramcılardan ayırmaları
anlamına gelir. Tarihsel ve sosyolojik çözümlemenin arkasında bir felsefi
bakış açısı bulunur; olanın yorumu şu ya da bu biçimde olması gereken
üzerindeki yargıyla biçimlenir. Bu felsefi arka planda iki düşünürü birleştiren
ortak bir aks vardır: Bütün bir düşünce tarihinin temel problemi olan
özgürlük ya da özgürleşme problemi…
Özgürlük, çevresinde bir hale oluşturan çetrefilli sorular kuşağıyla birlikte
düşünce tarihinin parıltılı bir kavramıdır kuşkusuz. Bireysel özgürlük

--- Sayfa 117 ---
116 | Siyaset Bilimi
ve kolektif irade arasındaki bağ ya da kimilerince karşıtlık bu sorulardan
sadece birisidir. Habermas ve Arendt’in teorilerinin değerli yanı, her ikisini
bağdaştıracak şekilde son derece özgün bir biçimde kamusal alan kavramını
kurmalarıdır. Tarihsel bir olgu olarak kamusal alan deneyimlerine geri
gidildiğinde, ortak eyleme ve kanaate varma yoluyla bireysel özgürlüğün
yaşanması bu deneyimleri her ikisi için de benzersiz kılan ana özelliktir.
Bireysel özgürlük ve kolektif irade arasında kamusal alan
Habermas’ın incelemesinde, kapitalizmin serbest rekabet döneminde beliren
burjuva kamusallığı 19. yüzyılın sonlarında silinmeye başlar. Bu yıkılışın
koşullarını, ortaya çıkışının koşulları gibi analiz etme gereği duymaz
Habermas; en azından serbest rekabet dönemini sona erdiren kapitalizmin
tekelci aşaması onu fazla ilgilendirmez (zaten ‘tekelci kapitalizm’ kavramını
kullanmayı tercih etmez). İlgisini asıl olarak ‘edebi bir kamusallık’ın
yitirilişinin sosyal ve siyasal yankılarına doğru çevirir. “Kültürel akıl
üreten bir kamusallıktan kültür tüketen kamusallığa giden yolda” eleştirel
kapasitesini yitiren, uzmanlar ve tüketiciler arasında bölünen büyük bir
kitlenin kamusal alana özgü iletişim biçimlerini yitirmiş olmasıdır onun
temel tasası. Kültürel düzeydeki bu eğilime, siyasal düzeyde refah devleti
politikalarının geniş ölçekli bir bürokratikleşmeyi getirmesi, devlet ile toplum
arasındaki sınırın belirsizleşmesi ve sonuç olarak siyasal bir kamusallığın
yitirilişi eşlik eder.
Refah devletinin kitle demokrasisinde, burjuva liberal formuyla bir kamusal
alanın yaratılmasının yolu, toplumsal ve siyasal gücün akılcılaşmasıdır. Bu
akılcılaşma süreci, örgütlerin hem içyapıları ve birbirleriyle etkileşimleri
hem de devletle olan ilişkileri açısından bir iç ve karşılıklı denetim kurarak
kendilerini kamusallığa bağlamalarıyla olanaklı olur. Habermas bu tür bir
akılcılaşma gerçekleştiği ölçüde ‘özel kişilerin kamusu’nda ortaya çıkmış bir
siyasal kamusal alana benzer bir kamusallığın yaratılabileceği görüşündedir.
Bu kamusallık, sadece dönemsel ya da devlet güdümündeki seçimler ve
referandumlar sayesinde değil, tutarlı ve sürekli bir bütünleşme süreci
içindeki bir kamusallıkta gerçekleşir. Demokratik kamusal alanı oluşturmak
için mücadele etmek ve bu hedef doğrultusunda var olan kurumları
dönüştürmeye çabalamak, kamusallığın siyasal ve toplumsal otoritelerin
kamuoyunu yönlendirdiği bir etki alanı olmaktan çıkmasını sağlayacak,
onu eleştirel akla dayanan uzlaşımların doğduğu ortam hâline getirecektir.
Kamusallığın ve kamuoyunun salt siyasal iktidarın meşrulaştırıldığı bir alan
olmaktan kurtulup, tam da bu iktidara yönelik bir muhalefetin biçimlendiği
normatif ilkelere dayanan bir ‘eleştirel otorite’ hâline gelmesi bu mücadelelerle
olanaklı olur. Bu anlamda, referandum, plebisit ve kamuoyu araştırmalarının
demokratik potansiyelleri, akılcı-eleştirel bir söylemin oluşması için yeterli

--- Sayfa 118 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 117
değildir. “Kamusallık, en güçlü anlamında, kişisel düşüncelerin ancak
kamudaki akılcı-eleştirel tartışma yoluyla kamuoyuna (opinion publique)
dönüştüğü ölçüde gerçekleşebilen bir demokrasi ilkesidir; yoksa herkesin ilke
olarak, eşit bir biçimde kişisel eğilimlerini, inançlarını ve düşüncelerini dile
getirmesi bu ilkenin doğmasına neden olmaz” der Habermas Kamusallığın
Yapısal Dönüşümü’nün son kısımlarında. Habermas’ın bu cümleleri
dikkatle okunduğunda, kamusallığın bir ‘dönüşüm’ü barındırdığı kolaylıkla
anlaşılabilir. Nasıl toplum tek tek bireylerin toplamından oluşan bir bütün
değilse, nasıl Rousseau’nun genel iradesi tekil iradelerin matematiksel
toplamından öte bir şeyse, bir demokrasi ilkesi olarak kamusallık, kişisel
eğilimlerin, istemlerin aşıldığı bir zemindir; bir uzlaşma ya da toplumsal
bütünleşme ortamıdır. Habermas, demokratik bir toplumun ilkeleri üzerine
düşünürken, yanıtlamaya çalıştığı soruların başında, gerçek anlamda bir
‘ortak çıkar’ın nasıl biçimleneceği sorusu gelir. İşte, demokratik bir kamusal
alanın elverdiği bir dönüşüm, ki bu dönüşüm ancak akılcı-eleştirel bir
tartışma ortamı dolayımıyla olanaklı olur, ortak çıkarı yaratacak toplumsal
bütünleşmeyi sağlar.
Kamusallık, kelime kökeni açısından ‘ortak olan’ı dile getirir. Kamusallık, özel
olandan farklı olan, herkese açık ve ortak olan bir ‘dünya’dır. Arendt’in sözünü
ettiği dünya, insanın organik yaşamını sürdürdüğü bir dünya değildir;
insanın ürünü olan, insanların bir arada yaşama koşullarını yaratmaya
çalıştıkları bir dünyadır. Bu dünya insanların etrafında oturdukları ve ortak
sahiplendikleri bir masaya benzemektedir; insanların arasında yer alan,
onları hem birbiriyle ilişkili kılan hem de ayıran her şeydir. Ortak bir dünya
olarak kamusal alan insanları bir araya getirir. Üstelik kamusal dendiğinde
ilk akla gelen, herkesçe görülür ve duyulur bir şeyden söz ediliyor olmasıdır.
Arendt’e göre herkese açıklık ve alenilik, başkalarınca görünür ve duyulur
olma, insani bir varoluş için en temel şeyi, ‘gerçeklik’ duygusunu bize verir.
Özel alanda yaşanan deneyimler kamusal alana aktarıldıklarında bir tür
‘gerçeklik’ kazanırlar ve artık farklı bir niteliğe bürünürler. Özel olanın
kamusala aktarılması, yani gördüğümüz şeylerin başkalarınca da görülür ve
duyulur olması, kendimizin ve dünyamızın gerçekliğini kucaklar.
Modern çağda kamusal alanın bu iki kurucu öğesinin zedelendiğini ve
sonuç olarak gerçeklik duygumuzu yitirmeye başladığımızı vurgular
Arendt. İlk kurucu öğenin, yani görülür ve duyulur olmayı sağlayan açıklık
ile aleniyetin zedelenmesi, özel yaşamın mahremiyeti ile öznel duyguları
yoğunlaştırıp zenginleştirmiş, bu da dünyanın ve insanın gerçekliğine
ilişkin duygularımızı neredeyse kaybettirmiştir. İkinci öğenin, yani ortak
bir dünyanın zedelenmesiyse, kitle toplumunun en belirgin özelliği olan
tüketim alışkanlığını hazırlamıştır. Modern çağda toplumsalın ya da
özel olanın kamusalı örtecek şekilde genişlemesinin sonuçlarından biri,

--- Sayfa 119 ---
118 | Siyaset Bilimi
‘kamusal beğeni’ ve parasal değerin aynı doğaya sahip ve birbiri yerine
geçecek şekilde düşünülmesidir. Tüketime yönelik bir varoluş, ölümsüzlük
duygusunu zedelemekte ve nihayetinde ortadan kaldırmaktadır. Arendt için
bir kamusal alanın kurulması her şeyden önce kalıcılığa bağlıdır. İnsanlar
sadece kendilerini ve kendi kuşaklarını düşünerek bir ortak şeyler dünyası
kuramazlar. Bir kamusal alan tasarısı söz konusuysa, bunun bir insan
yaşamı süresini aşması gerekir. Arendt, böyle bir ‘ölümsüzlük’ düşüncesi
olmaksızın ne siyasetin ne de kamusal alanın kurulabileceğini söyler.
Ölümsüzlük sadece gelecek kuşakları düşünmek bağlamında ele alınmaz;
geçmiş ve gelecektekilerle ortak bir dünyayı paylaştığımız düşüncesinden yola
çıkılır. Kamusal alan ancak kuşaklar boyu paylaşılan böyle bir ortak dünya
aracılığıyla kurulabilir.
Özgürlük kavramını felsefi olarak ‘negatif’ ve ‘pozitif’ arasındaki klasik
ayrımın ötesine taşırken ve liberal özgürlük ya da bireysel fayda üzerine
kurulmuş bir özgürlüğün dışında kurgularken Arendt, tam da bu ortak
dünyadan hareket eder. Özgürlük bireysel olarak özel alanda değil,
başkalarıyla paylaşılan ortak bir kamu alanı içinde gerçekleşen eylemler
yoluyla kurulur. Arendt, liberal düşüncenin tersine, yaşamsal zorunlulukların
ve faydacılık ilkesinin hâkim olduğunu düşündüğü özel alanı değil, paylaşma
ve ortak eylemde bulunma, ortak irade sergileme ve ortak yarara varma
zemini olarak gördüğü kamu alanını özgürlüğün koşulu olarak görür.
Özgürlük insani bir durumla birlikte var olabilir; insani durumun tek koşulu
siyasal bir varlık olmaktır. Tıpkı Aristoteles’in etiğinde ve ya da siyaset
felsefesinde dile getirdiği gibi, ortak kavramlara ve anlamlara varabilmek
için konuşmak, ‘eylem yaşamı’ ancak siyasette ya da kamusal alanda
olanaklıdır. Çünkü gerçek siyasal eylem bir özgürlük eylemidir; kamusal
alanda birbirleriyle etkileşim içinde olan, birbirlerine görünür olan ve kişisel
tercihlerini (ahlaki tercihlerini) bu etkileşim yoluyla dile getiren bireyler
tarafından gerçekleştirilen bir eylemdir.
Klasik cumhuriyetçi geleneğe bağlılığını koruyan Arendt, Jean-Jacques
Rousseau’nun (1712-1778) ya da Maximilien Roberspierre’in (1758-1794)
savunduğu kolektif özgürlük anlayışına karşı oldukça mesafelidir. Onunki
özgürlüğü, farklılığı ve düşüncelerin çoğulluğunu içeren, şiddet ve güç
unsurlarına tümüyle kapalı bir kamusallıktır. Arendt’in cumhuriyetçiliği,
tıpkı Alexis de Tocqueville (1805-1859) gibi Fransa karşısına Amerikan
devrim ve cumhuriyetçi geleneği yerleştiren ve Amerikan demokrasisinin,
çoğulculuk, federalizm, yerinden yönetim ve denge sistemini tercih eden bir
anlayışla biçimlenir.
Habermas’ın kamusal alan kuramı, tarihsellik ve normatifl ik, soyut kuram ve
tarih kuramı, olgu ve değer, bireysel özgürlük ve kolektif özgürlük ilişkileri
açısından taşıdığı bütün sorunlara ve gerilimlere karşın, modern toplumlarda

--- Sayfa 120 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 119
daha demokratik bir açılımın sağlanması için sistemin yaşam dünyasına
dayattığı zorlamaları geri çekmek ve yaşam dünyasının istemlerini ekonomik
ve yönetsel iktidarlar üzerinde etkili kılmaya çalışmak gibi daha belirgin
ve daha ‘gerçekçi’ bir öneri sunar. Bunun nedeni bir ölçüde Habermas’ın
felsefi boyuttansa tarihsel ve sosyolojik çözümlemeyi öne çıkarmasında
bulunabilir. Arendt ise bir felsefeci değil bir siyaset teorisyeni olduğunu
söylese de, kamusal alan kavramını daha felsefi ve estetik kaygılar içinde
biçimlendirir. Ama onun asıl sorunu siyasi olanı öne geçirmektir; çünkü şu
an ne durumda olduğumuz ve nereye doğru gittiğimiz yolundaki soru bile
felsefi görünmesine karşın aslında siyasi bir sorudur.
Sorunları kurma ve ele alma tarzları açısından aralarında benzerlik olsa
da, Arendt sadece daha büyük bir mercekle yaşantılarımıza bakmakla
kalmaz, epeydir yitirmekte olduğumuz şeye, en kırılgan, en yüce ve en soylu
duygularımıza seslenmeye çalışır. Evet, teknolojik yenilik, bilimsel buluşlar
sonu gelmez bir ‘ilerleme’yi başlatmıştır, ancak tüketim nesnelerinin büyük
çağrısı, hızlı davranma ve başarma duygularının ağır baskısı ve teknolojik
konforun hoşnut kılıcı dünyası içinde insan ruhuna ve aklına bir yer bulabilir
miyiz? Hayatımızı yönlendiren çıkarlar ve belirlenmiş amaçlar uğruna
yaşarken acaba ne yitiriyoruz? Siyaset, sokaklarımızdan kovulduğundan
beri, kendimize güvenli ve hoş bir sığınak hazırladığımız evlerimizde, özel
dünyalarımızda nasıl yaşıyoruz? Ya deneyimler, insanlık tarihinde belki
damla damla biriktirilmesi gereken, bir hazine gibi değerli deneyimler
hafızalarımızdan ne zamandan beridir silindi? O deneyimlerin, insanlık
durumu ve kendi biricik benliğimiz hakkında bize anlatacağı şeylere ne
zamandır kulaklarımızı tıkadık?
Arendt bize, geçmiş ve gelecek arasında bulunduğumuz o kısa aralıkta,
insani yaşam olanaklarını sorgulayan ve belli yanıtlar üreten deneyimler
ile düşünsel geleneklere sürekli yüzümüzü dönmemiz gerektiğini söyler.
Dönmemiz gerekir, çünkü gelecek için yapacağımız şeyler ve kuracağımız
hayaller bunlarla beslenecektir. Hem bugünün yorumunu yapmak hem
de daha iyi bir yaşam için çabalamak geçmiş deneyimlerin ışığı altında
gerçekleşebilir. Bir hikâye anlatıcısı olmak, geçmişte yaşanmış fakat eksik
kalmış deneyimleri tamamlamak demektir. Paris Komünü (1871), Fransız
Devrimi (1789), Rusya’da Bolşevik Devrimi (1917), Amerikan bağımsızlığı
(1776) ve cumhuriyetçi, ortaklaşmacı, kolektif ruhu ve ahlakı içeren
bütün deneyimler eksiktir; birer anlatıcı olarak onları tamamlamak ve
eylemlerimizde yeniden yaşatmak gerekir.
Bitirirken: kavramı tanımlamada zorluklar
Sosyal bilimlerin hemen hemen her kavramı ya da terimi gibi kamusal alan da
tanımlanmaya çalışıldığında bir dizi sorunla yüzleşmek durumunda kalırız.

--- Sayfa 121 ---
120 | Siyaset Bilimi
Birincisi, kavram tarih boyunca farklılıklar geçirmiş, belli dönemlerde
edindiği anlamları sonrasında yitirmiş ya da yepyeni anlamlar kazanmıştır.
İkincisi, bakış açıları ya da yaklaşımlar farklılaştıkça, en azından farklı
kuramlar söz konusu oldukça, tek bir tanımdan söz etmek mümkün değildir.
Bu nedenle, bir kavramın, farklı yaklaşımların içinden çıkan tanımlarının
çokluğu söz konusu olabileceği gibi, tek bir kuramsal yaklaşım içinde belirmiş
tarihsel değişimle bağlantılı çok katmanlı anlamları da olabilir. Söz gelimi,
Habermas kamusal alanın tarihsel incelemesine büyük önem verir. Bu
boyutuyla ele alındığında, kavramın zihinleri karıştırabilen çok katmanlı
anlamları belirir: Kamusal alan bir mekân mıdır? Belli değerler üzerinden
geliştirilen insan ilişkilerine mi gönderme yapar? Kamunun ortak meseleler
konusunda vardığı kanaatler midir; yani kamuoyu mudur? Ya da Türkçede
‘hep; bütün; bir ülkedeki halkın bütünü; halk; amme’ gibi anlamlara karşılık
düşen ‘kamu’ ile ilgili olan mıdır?
Kamusal alan, aslında, bunların hepsini içerir. Parklar, kahveler, tiyatrolar,
caddeler, bulvarlar, müzeler, pasajlar gibi insanların sosyal yaşantıları için
gerekli, bir araya geldikleri, herkese açık ortak mekânlar (kamuya ait olan
mekânlar) kamusal alanı oluşturur. Kamusal mekân, özel alanın dışındadır,
herkese açık ve alenidir. Kamusal alan, bu mekânlarda bir araya gelen ve
ortak meseleleri hakkında tartışan, fikir yürüten bir insan topluluğunu,
yani kamuyu da kapsar. Dahası, bu kamunun vardığı ortak kanaatler, yani
kamuoyu da kamusal alanın bir unsurudur. Ayrıca, kamusal alana özgü,
insanlar arası ilişkilerde temel alınan birtakım değerler de (başkalarını rahatsız
edecek davranışlardan kaçınma, şiddete başvurmama, karşıdakini dinlemeye
ve anlamaya çalışma, başkalarının farklılıklarına, yani farklı inançlara ve
düşüncelere hoşgörüyle yaklaşma gibi) işin içine katılmalıdır. Bu öğelerin
hepsini içine alan kamusal alan, aslında, Habermas’ın 18. yüzyılda doğan liberal
kamusal alandan, yani tarihsel bir modelden yararlanarak vardığı bir tanımdır.
Tartışmaya açık konulardan biri, kamusal alan ve devlet arasındaki ilişkiler
ya da bağlantılardır. Kamusal alan üzerine yapılan tarihsel çalışmalar, onun
devletten ayrışmış bir şekilde var olduğunu, devlete eşit olmadığını ve devlet
dışında bir siyasal alanı ifade ettiğini göstermesi bakımından önemlidir. Hatta
Habermas, 18. yüzyılda Avrupa’da belirmiş olan kamusal alanın modern
devlete karşı eleştirel bir potansiyel içeren, bir başka deyişle devleti sorgulayan,
akılcı bir kuşkuculuk içinde denetleyen tartışma ortamını ve bu suretle doğan
ortak görüşleri (kamuoyu) içerdiğini belirtir. Genel olarak ele alındığında
da kamusal alan, devletin daha açık (saydam), daha hesap verebilir ve
denetlenebilir hâle gelmesinde etkili bir işlev yüklenir. Ancak böyle bir işlevin
yaşama geçirilebilmesi için düşünce ve ifade özgürlüğünün yasalarca güvence
altına alınmış olması, özgür bir basının bulunması, toplantı, gösteri yapma ve
örgütlenme özgürlüklerinin sağlanmış olması gerekir.

--- Sayfa 122 ---
Filiz Zabcı • Kamusal Alan | 121
Bir başka tartışma noktası, kamusal alanın sınıfsal niteliğine ilişkindir.
Habermas, burjuva kamusal alanı incelemekle ve çağdaş demokrasi için
buradan temel değerler sistemi çıkarmakla yetindiği için eleştirilmiştir.
Oysa aynı dönemde başka kamusallıklar ya da ‘alternatif kamusallıklar’
da sahneye çıkmıştır ve burjuva kamusallığının bunları dışlayıcı özelliğini
hesaba katmadan kamusal alanın gerçek doğasının kavranması olanaklı
değildir. Bu konuda en dikkate değer tezlerden biri Alexander Kluge ve Oskar
Negt’in Kamusal Alan ve Tecrübe (1972) adlı kitaplarında geliştirilir; yazarlar,
egemen bir kamusallık olan burjuva kamusal alan karşısında, ona karşı
etkili olabilecek alternatif bir kamusallığın olanağını araştırırlar. ‘Proleter
kamusal alan’ böylelikle akademik bir çalışmanın konusu olma özelliğini
kazanır. Daha sonra feministler, kadınların kamusal alandan dışlanmasını
olanaklı kılan özel alan-kamusal alan ikiliğini sorgularlar ve kamusallığın
cinsiyetçi kuruluşuna eleştirel bir yaklaşım geliştirirler. Feminist eleştiri, özel
olanın aynı zamanda kamusal olabileceği teziyle, ikisi arasında Antik Yunan
düşüncesinden beri kurulan karşıtlığı alt üst ederek yepyeni bakış açılarının
kapısını aralar.
Kaynakça
Alexander Kluge ve Oskar Negt, Public Sphere and Experience: Toward an Analysis of the Bourgeois
and Proletarian Public Sphere, çev. Peter Labanyi, Jamie Owen Daniel ve Assenka Oksiloff
(Minneapolis: University of Minnesota Press, 1993)
Hannah Arendt, İnsanlık Durumu, çev. Bahadır Sina Şener (İstanbul: İletişim, 1994).
Jurgen Habermas, Kamusallığın Yapısal Dönüşümü, çev. Tanıl Bora ve Mithat Sancar (İstanbul:
İletişim, 1997).
Okuma önerileri
Fatmagül Berktay, Politikanın Çağrısı (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2010).
Filiz (Çulha) Zabcı, Siyasal Kuramda Kamusal Alan Sorunu: Habermas ve Arendt (Ankara
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Doktora Tezi, 1997).
Filiz Zabcı, “Kamusal Alan”, Kavram Sözlüğü II, der. Fikret Başkaya (Ankara: Özgür Üniversite,
2006), 391-407.
Hannah Arendt, İnsanlık Durumu, çev. Bahadır Sina Şener (İstanbul: İletişim, 1994).
Jurgen Habermas, Kamusallığın Yapısal Dönüşümü, çev. Tanıl Bora ve Mithat Sancar (İstanbul:
İletişim, 1997).
Meral Özbek, der., Kamusal Alan (İstanbul: Hil, 2004).
Richard Sennet, Kamusal İnsanın Çöküşü, çev. Abdullah Yılmaz ve Serpil Durak (İstanbul: Ayrıntı,
2010).

--- Sayfa 124 ---
Füsun Üstel
Vatandaşlık
Siyaset biliminin temel kavram, kurum ve mekanizmalarının açıklanmasında
vazgeçilmez bir öneme sahip olan modern vatandaşlık, modernitenin bir
“icad”ı olmakla birlikte, soykütüğü Antik Yunan’la başlatılan ve tarihsel
süreçte bir yandan içinde yer aldığı siyasal-kültürel bağlama, diğer yandan
da genişleyen hak talep ve mücadelelerinin kazanımlarına bağlı olarak
farklı anlamlar taşıyan bir olgudur. Dolayısıyla evrensel ve tüm zamanlar
için geçerli bir vatandaşlık tanımından söz etmek mümkün değildir.
Bununla birlikte vatandaşlığın Antik çağlardan günümüze gelen bazı temel
niteliklerinden söz edilebilir. Vatandaşlık, normatif bir “ideal”e olduğu kadar
somut bir “gerçeklik”e de işaret eder. Aristo’nun Politika’da ifade ettiği ve
günümüzde de geçerli olan özelliği doğrultusunda vatandaş, yöneten ve
yönetilendir. Vatandaşlığın, her zaman için içermeye ve dışlamaya yönelik
iki boyutu bulunur. Statü, haklar ve kimlik bağlamında değerlendirilmesi
gereken vatandaşlık, bu yönleriyle karmaşık ve dinamik bir olgudur.
Vatandaşlığın Soykütüğü
Tarihsel süreç içinde vatandaşlık (politès), polis’in gelişmesiyle eşzamanlı
olarak ortaya çıkar. Atina’nın doğrudan demokrasisinde siyasal topluluğun
üyesi olmayı ifade eden vatandaşlık, sınırlı bir gruba tanınmıştır. İ.Ö 451’de
çıkan bir kanunla Atina vatandaşlığı, doğum esasına bağlanmıştır. Başka
bir anlatımla vatandaşlık, anne ve babası Atinalı olan 18 yaşından büyük
erkeklerin ayrıcalığıdır. Atina’da ikamet eden ve çalışan yabancılar (metek),
köleler ve kadınlar vatandaşlıktan dışlanmıştır. Etnik bir anlayışa dayalı
olan polis, dışa kapalıdır ve yabancıların vatandaşlığa kabulü istisnaidir.1
Vatandaşlar, servetleri ne olursa olsun polis’in ortak işlerine katılma ve yüksek
kamu görevlerine gelme hakkına sahiptiler. Buna karşılık askerlik hizmetiyle,
1
Dominique Schnapper, Qu’est-ce que la citoyenneté? (Paris: Éditions Gallimard, 2000),14.

--- Sayfa 125 ---
124 | Siyaset Bilimi
İ.Ö IV. yüzyıldan
itibaren ise vergi
vermekle ve dinî
görevlerle yükümlü
olacaklardır.2
Roma Cumhuriyeti
ve İmparatorluğu
ise, vatandaşlık
statüsüne farklı
bir nitelik
kazandırır. Antik
Yunan’da özgür
ve eşit vatandaşlar
topluluğunun
oluşturduğu ütopik
ve soyut siyasal
toplum düşüncesine
karşılık Roma’nın, vatandaşı yalnızca Site’nin üyesi olarak değil, aynı
zamanda bir hukuk öznesi olarak tanımlaması, modern demokrasinin miras
alacağı bir özelliktir.3 İ.Ö. 212’de İmparator Caracalla, kendi adıyla anılan bir
fermanla Roma vatandaşlığını imparatorluğun tüm özgür erkeklerine tanır.4
Roma’da vatandaşlık, askerî zaferler sonucu genişleyen İmparatorluğun artan
nüfusunu denetleme ve bütünleştirme politikası doğrultusunda ilkesel olarak
açık ve evrenseldir. Bununla birlikte evrensellik, eşit vatandaşlık hakları
anlamına gelmez. Atina’dan farklı olarak daha fazla sayıda kişiye tanınan
vatandaşlık, farklı toplumsal grupların önem ve güçleri oranında farklı
vatandaşlık kategorilerinin üyesi oldukları bir çerçeve sunar.5 Her ikisi de
vatandaş olan patrici ve pleblerin sınıfsal farklılığı, iki düzeyli bir vatandaşlık
anlayışını, başka bir anlatımla, yalnızca statü olarak anlaşılan vatandaşlık ile
hem statü hem de katılımı ifade eden vatandaşlık ayrımını getirir.6
Ortaçağ’da vatandaşlıktan söz edilip edilemeyeceği ise, tartışmalı bir konu
oluşturur. Klasik tarihyazımı, Antik Çağ’ın sonuyla birlikte vatandaşlığın
yaklaşık bin yıl boyunca tarih sahnesinden silindiği tezine dayanır. Bu bakış
açısına göre Ortaçağ, Avrupa siyasal tarihinde bir parantezdir; Antik Çağ
2
Pierre Vidal-Naquet, “La démocratie est née à Athènes”, Démocratie , citoyenneté et héritage gréco-
romain, der. Pierre Vidal-Naquet, Jean-Pierre Vernant vd. (Paris: Editions Liris, 2000), 14-15.
3
Schnapper, Qu’est-ce que la citoyenneté?, 12-15.
4
Monique Castillo, La citoyenneté en question (Paris: Ellipses, 2002), 17-18.
5
Anicet Le Pors, La citoyenneté, (Paris: Presses Universitaires de France, 2000), 4.
6
Paul A. B. Clarke, Citizenship (London: Pluto, 1994), 6-7.
Vatandaşlık, soykütüğü Antik Yunan’la başlatılan ve tarihsel süreçte farklı
anlamlar taşıyan bir olgudur. Atina’nın doğrudan demokrasisinde siyasal
topluluğun üyesi olmayı ifade eden vatandaşlık, anne ve babası Atinalı
olan 18 yaşından büyük erkeklerin ayrıcalığıdır. Atina’da ikamet eden ve
çalışan yabancılar, köleler ve kadınlar vatandaşlıktan dışlanmıştır.

--- Sayfa 126 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 125
ve Rönesans’ın oluşturduğu iki “altınçağ” arasında “siyasal”ın önceliğinin
yerini “dinsel”e bıraktığı steril bir ara yüzdür.7 Ünlü Ortaçağ uzmanı
Ullmann’a göre, Hıristiyanlığın yayılmasıyla birlikte, Roma Cumhuriyetinin,
otoritenin kaynağını vatandaşlar topluluğuna dayandıran “aşağıdan ilkesi”nin
yerini, Tanrı’ya dayandıran “yukarıdan ilkesi” almıştır.8 Bununla birlikte
günümüzde Vatandaşlık Çalışmaları alanının çok sayıda araştırmacısı,
vatandaş ve vatandaşlık kavramının Latince karşılığı olan civis ve civitas
sözcüklerinin Ortaçağ boyunca bütünüyle unutulmadığını, yalnızca anlam
değiştirdiğini ileri sürmektedir.
Ortaçağ’da vatandaşlıktan söz edilemeyeceği iddiasının temelinde, sosyal
örgütlenmenin parçalı bir özellik göstermesi ve birbirine rakip kısmi iktidar
odaklarının insanların tek bir siyasal referans topluluğuna bağlanmasına
imkân tanımaması bulunmaktadır.9 Ortaçağ Avrupası’nda insanlar,
aidiyetlerini Evrensel Kilise, İmparatorluk, krallık, feodal domen, yerel
Kilise, kent ya da kasaba, lonca ya da meslek birlikleri gibi farklı yapıda
ve büyüklükteki kolektif birimler üzerinden tanımlamışlardır. Bu durum,
bir oranda, Antik Yunan ve Roma için de geçerli olmakla birlikte, ikisi de
özgül kimlikleri aşkın ve topluluğun en azından bir bölümünün vatandaşlık
bağıyla özdeşleşeceği bir siyasal toplum oluşturma konusunda başarılı olmuş,
otoritenin dağınık ve parçalı bir nitelik gösterdiği Ortaçağ Avrupa’sında
ise, vatandaşlık, sosyal bağların çoğulluğu içinde yer almıştır.10 Bu süreçte
Roma İmparatorluğu’nun ve büyük kentlerin çöküşünün neden olduğu
derin dönüşüme rağmen, biçim değiştirmiş bir vatandaşlık kavrayışı İtalyan
kentlerinde devam etmiş ve zamanla kıta Avrupası’na yayılmıştır.11
Siyasal modernite, ulus-devlet ve vatandaşlık
Modern vatandaşlık, modern devletin ürünü ve bu bağlamda sadakat
odaklarında yaşanan bir devrimin ifadesidir.12 Çoğul sadakat odaklarının
yerini, önce egemen devlete daha sonra ise ulusa sadakatin aldığı bu süreçte,
17. ve 18. yüzyıllarda İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa’da
yaşanan devrimler, önemli bir kopuş oluşturur. Fransız Devrimi, hem milliyet
ile vatandaşlık arasındaki bağın kurulması hem de evrensellik anlamında bir
7
Paul Magnette, La citoyenneté, Une histoire de l’idée de participation civique (Bruxelles: Bruylant,
2001), 53.
8
Walter Ullmann, Principles of Government and Politics in the Middle Ages (London: Methuen,
1961) aktaran, Magnette, La citoyenneté, s. 53.
9
Magnette, La citoyenneté, s. 53-54.
10 A.g.e, 61.
11 Ediberto Roman, Citizenship and its Exclusions: A Classical, Constitutionnal and Critical Race
Critique (New York: New York University, 2010), 29-30.
12 Andrew Linklater, “Citizenship and Sovereignty in the Post-Westphalian European State”, der.
Daniele Archibugi, David Held ve Martin Köhler, Re-imagining Political Community, Studies in
Cosmopolitan Democracy (Cambridge: Polity, 1998), 113.

--- Sayfa 127 ---
126 | Siyaset Bilimi
dönüm noktasıdır. Ulus-devlette vatandaş, ulusal egemenliğin bir parçasının
hamilidir. Bu çerçevede yalnızca ulusun üyesi olanlar vatandaştır ve siyasal
haklara sahiptirler. Vatandaşlık, bu yönüyle, milliyetle zorunlu bir ilişki
içindedir.13 Bir toplumsal çevreleme vasıtası olarak milliyet, 19. yüzyılın
sonundan itibaren ister Almanya’da olduğu gibi jus sanguinis (kan esası),
ister Fransa’da olduğu gibi jus soli (toprak esası) temelinde tanımlansın, ulus-
devletin vatandaşlar topluluğunun belirlenmesinde ve vatandaş ile yabancı
arasındaki farklılığın düzenlemesinde kavramsal, hukuksal ve ideolojik
sınırlar oluşturacaktır.14
Siyasal modernitenin evrensel vatandaşlık ideali, içerme ve dışlama
mekanizmalarının eşzamanlığı birlikteliğine dayanır. Eşit statü ve hakların
ifadesi olarak evrensellik, “yurttaşı, bütün somut belirlenimlerin ötesinde
ve berisinde, tikel kimliği ve niteliği olmayan soyut bir birey şeklinde
tanımlar.”15 Dolayısıyla evrensel vatandaşlık, tarihsel süreç içinde bir
yandan çeşitli tanınma ve yeniden dağıtım mücadeleleri sonucu farklı
toplumsal kesimleri kapsayacak biçimde genişlerken, diğer yandan da
bazı toplulukların ve onların üyelerinin sistemli bir biçimde dışlanmasına
dayanacaktır.16 Nitekim ne radikal bir altüst oluşun ifadesi olan devrimler
ne de siyasal modernite, kadınlar açısından vatandaşlık statüsü getirmez.
“İnsanlığın yarısı” kadınlar, siyasal modernitenin soyut ve evrensel “insan”
kavrayışında görünmez kılınmıştır. Antik Yunan ve Roma’da erkeklere ait
alanın ifadesi olan polis (kamusal alan) ile kadın ve çocukların alanı olarak
kabul edilen oikos (ev içi/özel alan) arasında yapılan ayrım, farklı biçimler
altında da olsa devam eder. “17. yüzyıla gelindiğinde bu iki alan, hukuksal
düzenlemenin uygun alanı (kamusal alan) ile hukuksal düzenlemeden ‘azade’
olan (özel) alan”17 erkek ve kadınların toplumsal ve siyasal konumlarını
düzenleyecektir. Öte yandan vatandaşlıkla mülk sahipliği arasında kurulan
ilişki ve “mülkiyet(in) ezici bir çoğunlukla erkeklerin elinde bulunması” kadar
vatandaşlık erdemlerinin eril niteliği de18 vatandaşlığın toplumsal cinsiyet
eşiğini belirler.
Vatandaşlığın sözde evrensel doğası, 19. Yüzyıldan itibaren süfrajetlerin19
hak eşitliği mücadelelerinin hareket noktasını oluşturacaktır. Fransız
13 Fred Constant, La citoyenneté (Paris: Montchrestien, 1998), 27.
14 Rogers Brubaker, Citoyenneté et nationalité en France et en Allemagne (Paris: Éditions BELIN,
1997), 45-63.
15 Etienne Balibar vd., Dersimiz Yurttaşlık, (İstanbul: Kesit, 1996), 148-149.
16 Engin F. Isın ve Bryan Turner, “Citizenship Studies: An Introduction”, der. Engin F. Isın ve Bryan
Turner, Handbook of Citizenship Studies (London: Sage, 2002), 2-3.
17 Fatmagül Berktay, Tarihin Cinsiyeti (İstanbul: Metis, 2003, İstanbul), 39.
18 Derek Heater, Yurttaşlığın Kısa Tarihi (Ankara: İmge, 2007), 179.
19 Süfrajet hareketi, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren kadınlara oy hakkı tanınması için
sürdürülen mücadeleyi ifade etmektedir.

--- Sayfa 128 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 127
Devrimi sonrasının çalkantılı ortamında kadınların vatandaşlıktan
dışlanmasına, İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi’ne alternatif oluşturacak
“Kadının ve Kadın Yurttaşın Haklar Bildirgesi”yle (1791) karşı çıkan
Olympe de Gouges, cüretinin bedelini giyotine giderek öder. Kadınların
temsil mekanizmalarından dışlanmalarını Kadın Haklarının Bir Savunusu
(A Vindication of the Rights of Women-1792) kitabıyla eleştiren Mary de
Wollstonecraft , kadınların kamusal alan-özel alan ayrımındaki eşitsiz
konumuna ilişkin çözümlemesine rağmen, John Stuart Mill’in Kadınların
Köleleştirilmesi (Th e Subjection of Women-1861) başlıklı denemesine kadar
görmezden gelinir. 1848’de düzenlenen Kadın Hakları Kongresi sonrasında
ilan edilen ve örgütlü kadın mücadelesinin en önemli metinlerinden birini
oluşturan Seneca Falls Bildirgesi’yle oy hakkı mücadelesini sokağa indiren
süfrajet hareketinin yanı sıra 19. yüzyıldan başlayarak erken feministler
de kadınların sivil, siyasal ve sosyal haklar bağlamında eşit vatandaşlığı
meselesini sorunsallaştırır.
Siyaset kuramı ve vatandaşlığın sorunsallaştırılması
Th omas Humphrey Marshall’ın “Vatandaşlık ve Toplumsal Sınıf” (1950)
başlıklı denemesi, siyasal modernite içinden doğan vatandaşlığın son üç
yüz yılda geçirdiği tarihsel-sosyolojik evrime ışık tutmasıyla, günümüzde
de önemini koruyan klasik referans metinlerden biridir. Marshall, modern
vatandaşlığın tarihsel süreç içinde üç eksenden hareketle oluştuğunu ileri
sürmektedir. 18. yüzyılda ortaya çıktığı biçimiyle sivil (medeni) vatandaşlığı
oluşturan unsurlar, bireysel özgürlükler için gerekli olan kişi özgürlüğü,
mülk edinme ve sözleşme yapma özgürlüğü, ifade ve inanç özgürlüğü ve
özellikle adalet hakkıdır. 19. yüzyılda, siyasal iktidarın kullanımına katılma
hakkı çerçevesinde siyasal vatandaşlığın doğuşuna tanık olunur. 20. yüzyılda
ortaya çıkan sosyal vatandaşlıkta ise söz konusu olan, Marshall’ın ifadesiyle
“yaşadığımız toplumun standartları ölçüsünde ekonomik refah ve sosyal
güvenlik gibi haklara sahip olmaktan, çağdaş bir birey gibi yaşayabilme
hakkına değin geniş bir haklar dizinidir. Eğitim hakkı ve sosyal hizmetler bu
çerçevede değerlendirilebilir.”20
Anthony Giddens’a göre, “sınıf eşitsizliklerinin bölücü etkileri ile yurttaşlık
haklarının birleştirici anlamları arasında dengeleyici bir tutumun
tarifini”21 ortaya koyan Marshall’ın vatandaşlık yaklaşımındaki en önemli
nokta, sosyal sınıf ile olan ilişkisini tartışmaya açmasıydı. İngiltere’de
modern vatandaşlığın temel kurumlarının kapitalizmin yükselişiyle
eşzamanlı bir biçimde ortaya çıktığına dikkati çeken yazar, “eşitlik ilkesi
20 T. H. Marshall, “Yurttaşlık ve Toplumsal Sınıfl ar”, Marshall ve Bottomore, Yurttaşlık ve Toplumsal
Sınıfl ar, 6-7.
21 Anthony Giddens, Sosyolojinin Savunusu, Makaleler, Yorumlar ve Yayınlar (İstanbul: Say, 2011),
255.

--- Sayfa 129 ---
128 | Siyaset Bilimi
üzerine inşa edilmiş ve daha sonra kullanılan hakların genişlemesiyle
güçlenen” vatandaşlık kurumunun kapitalist toplumun sınıf eşitsizlikleri
ile bütünüyle tutarlı olduğunu, hatta vatandaşlık haklarının söz konusu
eşitsizliğin korunması ve güçlendirilmesindeki katkısını vurgulamaktaydı.
“Bunun nedeni ise, erken dönemde yurttaşlık kurumunun sadece
rekabetçi bir piyasa ekonomisinin vazgeçilmez öğesi olan medeni haklar
üzerine inşa edilmiş olmasıydı. Bireysel statünün bir parçası olarak
değerlendirebileceğimiz medeni haklar, bireye, ekonomik mücadele süreci
içinde bağımsız bir özne olarak hareket etme şansı tanımış ve bireyin
kendini koruma gücü olduğu varsayımından yola çıkarak, birey için bir
sosyal koruma mekanizması öngörmemiştir.”22 Marshall’ın yaklaşımındaki
en önemli nokta, sosyal vatandaşlığın sınıf eşitsizliklerini tümüyle ortadan
kaldırmadığı gibi, yeni eşitsizliklerin doğmasına katkıda bulunduğu
saptamasıydı.23
Vatandaşlık Çalışmaları alanında temel bir referans metin oluşturmakla
birlikte Marshall’ın kuramının geçerliliği, ilerleyen yıllarda çok sayıda
araştırmacı tarafından sorgulandı.24 Kuramı, İngiltere merkezli ve
evrimci olmakla eleştiren Michael Mann, Marshall’ın yurttaşlık hakları
izleğinin, gelişmiş sanayi devletleri tarafından izlenen beş temel stratejiden
(liberal, reformist, monarşist, faşist ve otoriteryan) yalnızca birini dikkate
almaktaydı.25 Feminist yazarlar, kuramın modern vatandaşlığa içkin olan
toplumsal cinsiyet eşitsizliğini,26 Irk ve Etnisite Çalışmaları alanının yazarları
ise, vatandaşlık haklarının dışlanan kategorilere yaygınlaştırılmasında bu
grupların siyasal mücadelesinin tayin edici gücünü dikkate almamakla
eleştirdiler.27
Çağdaş siyaset kuramında 1980’lerden itibaren, farklı geleneklerden beslenen
üç özgül vatandaşlık yaklaşımına ve onun savunucularının tartışmalarına
tanık olundu: liberal bireyci, toplulukçu (komünotaryen) ve vatandaş
cumhuriyetçiliği. John Locke (1632-1704) ve Th omas Hobbes’tan (1588-
1679) kaynaklanan ve çağdaş yorumunu John Rawls’un temsil ettiği liberal
bireyci vatandaşlık anlayışının ayırt edici özelliği, bireye yaptığı vurgudur.
Nihai değerlerini egemen bir biçimde seçen özgür bireyin özerkliğini esas
alan liberal bireyci vatandaşlık, bireyi özgül bir toplulukla değil, vatandaşlık
22 Marshall, “Yurttaşlık ve Toplumsal Sınıfl ar”, 22.
23 Jack Barbalet, Citizenship: Rights, Struggle and Class Inequality (London: Open University, 1988),
8-10.
24 Eleştiriler için bkz. Füsun Üstel, Yurttaşlık ve Demokrasi, (Ankara: Dost, 1999).
25 Michael Mann, “Ruling Class Strategies and Citizenship, der. B.S. Turner ve P. Turner, Citizenship
Critical Concepts, C.I (London: Routledge, 1994), 64.
26 Bérengère Marques-Pereira, La citoyenneté politique des femmes, (Paris: Armand Colin, 2003), 142.
27 Sunera Tobani, Exalted Subjects: Studies in the Making of Race and Nation in Canada (Toronto:
University of  Toronto Press , 2007), 78.

--- Sayfa 130 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 129
“statüsü”yle olan ilişkisi içinde ele alır.28 Devlete soyut ve biçimsel bir kurum
olarak yaklaşan liberallere göre, sivil toplumun bireylerin farklı ve değişken
kimliklerinin “taşıyıcısı” sıfatıyla karşılaştıkları bir alan olmasına karşılık
devlet, her türlü kimlikten arınma alanıdır. Böylece soyut devlet ve soyut
vatandaş birbirini tamamlar.29 Liberal bireyci vatandaşlık yaklaşımı, türdeşlik
ve aynılığa vurgu yapar ve kültürel, tarihsel, sosyal vb. tikelliklerin aşılmasını
öngörür.30 “Bireyler, diğer vatandaşların benzer haklarına saygı duyma,
vergilerini ödeme ve tehdit altındayken ülke savunmasına katılma görevleri
olan egemen ve ahlaken özerk varlıklardır. (…) Liberal bireyci vatandaşlık
anlayışı esasen ‘özel’ bir anlayıştır. Bireylere egemen ve ahlaken özerk varlıklar
demekle kastedilen, kısmen, kamusal alanda veya daha dar anlamda siyasal
alanda vatandaş statüsünün getirdiği hakları kullanmamayı tercih etmelidir.”31
Liberal vatandaşlık anlayışının toplumsal aidiyetler ile vatandaşlık aidiyeti
arasına çizdiği keskin ayrım,32 toplulukçu vatandaşlık yaklaşımının temel
itirazlarından birisini oluşturmuştur. Toplulukçu yaklaşım, sağ ve sol
değişkenleriyle geniş bir yelpazede ortaya çıkmakla birlikte temelde, liberal
kurama yönelik eleştirilerini özgür seçim yapma yetisine sahip rasyonel birey
etrafında yoğunlaştırmakta ve bireyi tarihsel, toplumsal ve kültürel “bağlamı”
içinde tanımlamak gerekliliğini vurgulamaktadır. Zira Toplulukçulara
göre “topluluk”, basit bir birliktelik değildir. Bireylerin, aidiyetlerini
biçimlendiren, belirli bir “iyi yaşam” kavrayışına dayanan, “kendinde”
değeri olan bir birliktir. Toplulukçu yaklaşımın kuramcıları, gerek topluluğu
tanımlamada kullandıkları ölçeklerin farklılığı (klan, aile, toplumsal sınıf,
ulus vb.), gerekse topluluk üyeliğine yükledikleri anlam açısından Alasdair
MacIntyre gibi muhafazakâr eğilimli kuramcılardan Michael Walzer’ın
eşitlikçiliği ya da David Miller’ın piyasa sosyalizmine kadar çok geniş bir
ideolojik yelpaze içinde yer almalarına rağmen,33 temelde modernitenin
evrensellik iddiasını sorunsallaştırırlar.
Niccolò Machiavelli (1469-1527), Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) ve
Alexis de Tocqueville (1805-1859) geleneğinin uzantısında yer alan ve
çağdaş yorumunu John Greville Agard Pocock, Philip Pettit, Benjamin
Barber ve Quentin Skinner gibi düşünürlerin temsil ettiği Vatandaş
Cumhuriyetçiliğinde ise, vatandaşlık “taahhüt” ve bağlanmayla anlam
28 Ian Budge ve David McKay, Developing Democracy, Comparative Research in Honour of J F P
Blondel (London: Sage, 1994), 35-36.
29 Bikhu Parekh, “Th e Cultural Particularity of Liberal Democracy”, der. David Held, Prospects for
Democracy, North, South, East, West (California: Stanford University, 1993), 160-161.
30 Sanja Ivic, “Th e Postmodern Liberal Concept of Citizenship”, der. Robert Danish, Citizens of the
World: Pluralism, Migration and Citizenship (Amsterdam: Editions Rodopi, 2011), 5.
31 Adrian Oldfield, “Vatandaşlık: Doğal Olmayan Bir Pratik mi?”, der. Ayşe Kadıoğlu, Vatandaşlığın
Dönüşümü: Üyelikten Haklara (İstanbul: Metis, 2008), 94.
32 Constant, La citoyenneté, 36.
33 Sholomo Avineri ve Avineri de-Shalit, Communitarianism and Individualism, (New York: Oxford
University, 1993), 3-8.

--- Sayfa 131 ---
130 | Siyaset Bilimi
kazanır. Liberal bireyci anlayışta “statü” üzerine olan vurgu, birey karşısında
topluma öncelik tanıyan klasik vatandaş cumhuriyetçiliğinde “kamusal
yarar” ve bu bağlamda “pratik” ve “görevler” üzerinedir.34 Karar alma
süreçlerine siyasal katılım yoluyla ortak iyinin belirlenmesi, vatandaşlık
görev ve erdeminin sonucudur.35 Vatandaş cumhuriyetçiliği, “siyasal” olana
yaptığı vurguyla “toplumsal”ın etki ve katkısını ve bu çerçevede vatandaşlık
dışındaki tüm kimlikleri bütünleşme adına görmezden gelir. Öte yandan
liberal bireyci yaklaşımın yalnızca negatif özgürlüklerle ilgili olmasına
karşılık, vatandaş cumhuriyetçiliği pozitif özgürlüklerle ilgilidir.36 Vatandaş
Cumhuriyetçiliğinde bireyler, topluma göre öncelik taşımaz, toplumsal bütün
içinde anlam kazanırlar. Belirli bir siyasal topluluğun kimliği ve sürekliliğine
ilişkin ortak sorumluluk söz konusudur. Bu, bireylerin yurttaş olarak yerine
getirip getirmemekte özgür oldukları bir sorumluluk değildir, tam tersine
sorumluluğun yerine getirilmesi sayesinde yurttaş olur ve kalırlar.37
Vatandaş Cumhuriyetçiliği, 1990’lı yıllarla birlikte, “vatandaşlar
topluluğu”nu diğer topluluklar aleyhine mutlaklaştırmasının ve bu çerçevede
kimliklerin giderek çeşitlendiği günümüz toplumlarını açıklamadaki
yetersizliği nedeniyle çok yönlü bir eleştiriye uğramıştır. Bu çerçevede
modern cumhuriyetçi yaklaşımın temsilcilerinden Barber, demokratik
sistemin, vatandaşlığın biçimlenmesindeki önemine vurgu yaparak, güçlü
demokrasilerde vatandaşlık bağının yalnızca “eşitler arası birinci” bir rol
taşıdığına işaret etmiştir.38 Herman Van Gunsteren ise, her üç yurttaşlık
yaklaşımından öğeler taşıyan “yeni cumhuriyetçi vatandaşlık” anlayışında,
cumhuriyetin çoğulculuğu düzenlemek ve bu çerçevede bireylerin topluluk
kurma, onlara katılma ve karşı çıkma özgürlüklerini korumakla yükümlü
olduğunu savunmuştur.39
1990’larda vatandaşlığı toplumsal cinsiyet perspektifinden ele alan Kadın
Araştırmaları alanı, yukarıda anılan üç yaklaşımı eşitlik-farklılık, istihdam-
bakım, katılım-iktidar vb. eksenlerinde tartışmaya açtı. Bu çerçevede kamusal
alan-özel alan bölünmesine dayalı liberal bireyci vatandaşlık anlayışının,
annelik ve bakım hizmetlerini vatandaşlıktan dışlama eğilimi kadar, siyasal
topluluk, katılım ve kamusal erdemlere dayalı Vatandaş Cumhuriyetçiliğinin
34 Oldfield, “Vatandaşlık: Doğal Olmayan Bir Pratik mi?”, 98.
35 Ahu Tunçel, Bir Siyaset Felsefesi. Cumhuriyetçi Özgürlük (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi,
2010), 9-10.
36 Marc Sadoun, “Le citoyen en république”, der. Bertrand Badie ve Pascal Perrineau, Le citoyen,
Mélanges off erts à Alain Lancelot (Paris: Presses de Science Po, 2000), 116.
37 Oldfield, “Vatandaşlık: Doğal Olmayan Bir Pratik mi?”, 99.
38 Benjamin Barber, Strong Democracy, Participatory Politics for a New Age (Berkeley: University of
California Press, 1984), 224.
39 Herman Van Gunsteren, “Four Conceptions of Citizenship”, “A Critique of the Ideal of Universal
Citizenship”, der. Bryan S.Turner ve Peter Hamilton, Citizenship, Critical Concepts, C. 2 (London:
Routledge, 1994), 43.

--- Sayfa 132 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 131
kamusal/özel ayrımına dayalı olduğu oranda, kadınları ve gündelik yaşama
ilişkin meseleleri kamusal diyalogdan dışlaması da sorunsallaştırıldı.40
Maternalist-toplulukçu yaklaşım, kadınların aile içindeki bakım hizmetlerini
öne çıkararak, “bakım”ı merkezî bir siyasal değer olarak vatandaşlığa dahil
etme gerekliliğini savundu. Çoğulcu feminist yaklaşım ise, kadınların
aktif vatandaşlığını, siyasal seçkinler içinde eşit temsile dayalı “mevcudiyet
politikası”na ya da dışlanan toplumsal grupların ihtiyaçlarının karşılanmasını
temel alan “farklılık politikası”na dayandırmak suretiyle “çoğul ve
farklılaşmış vatandaşlık” yaklaşımını öne çıkardı.41
Vatandaşlığın dönüşümü: Üniter vatandaşlıktan çok katmanlı
ve esnek vatandaşlığa
Vatandaşlığın hem kuramsal-metodolojik anlamda, hem de reel
demokrasilerde yaşandığı biçimiyle tartışmaya açılmasında 20. yüzyılın ikinci
yarısı itibariyle tanık olunan gelişmeler, başka bir anlatımla vatandaşlığın
ulus-devletle olan ilişkisinde radikal dönüşümlere yol açan küreselleşme
ve yerelleşme dinamikleri etkili oldu. Saskia Sassen’in de ifade ettiği gibi,
ulus-devletin “aşağıdan” ve “yukarıdan” baskı altında olması, vatandaşlığı
yeni biçimler altında düşünmeyi getirmiştir. Zira vatandaşlık, günümüzde
birbiriyle ilişkili iki olgunun etkisiyle dönüşmektedir. Bunlardan ilki,
küreselleşme sonucu ulus-devletlerin kurumsal statü ve niteliklerinde
meydana gelen ve özelleştirmeden deregülasyona ya da uluslararası insan
hakları koruma rejimlerinin artan üstünlüğüne kadar geniş bir çerçevede
ortaya çıkan dönüşümlerdir. İkincisi ise, ulus-devletle özdeşleşme konusunda
giderek direnç gösteren aktörlerin42 yükselen hak talepleri ve mücadeleleridir.
Bu çerçevede farklı ulus-devletler içinde yaşayan vatandaşların siyasal
katılımı, sorunların ve olguların ulusal sınırları aşkın bir anlam kazandığı
küreselleşme koşullarında yeni biçimler kazanmaktadır. Aynı zamanda,
geçmişte etnik, dinsel ve kültürel açıdan homojen bir vatandaşlar
topluluğuna dayandığı varsayılan ulus-devletlere yönelen büyük ölçekli göç
ve yerleşme dinamikleri, ulus devlete aidiyetin temel unsuru olarak kabul
edilen “milliyet” ölçütünü tartışmalı hale getirmiştir.43 Bu çerçevede, ulus
sonrası ve/veya ulusaşırı vatandaşlık olgusunun yanı sıra farklı kimliklerin
eklemlenmesiyle ortaya çıkan tireli vatandaşlık biçimlerine de tanık
olunmaktadır.
40 Birte Siim, “Gender and Citizenship. Problems of Exclusion and inclusion in Europe” ‘European
Citizenship: beyond borders across identities’, April 23-24, Brussels, ft p://ft p.cordis.europa.eu/pub/
improving/docs/ser_citizen_siim.pdf, s.2.
41 A.g.e., 3.
42 Saskia Sassen, “Le repositionnnement de la citoyenneté: Sujets émergents et espaces politiques”,
der. Ronan Le Coadic, Identités & Démocratie. Diversité culturelle et mondialisation:Repenser la
démocratie (Rennes: Presses Universitaires de Rennes, 2003), 57.
43 Kate Nash, “Between Citizenship and Human Rights”, Sociology, 6 (2009), 1068.

--- Sayfa 133 ---
Soysal’a göre, 1945 sonrası dönemde, vatandaşlığı oluşturan kimlik ve
haklar bileşkenleri giderek birbirinden ayrılmış ve ulus-devlette ifadesini
bulan haklar, giderek ulusaşırı düzlemde meşruiyet kazanmaya başlamıştır.
Bu gelişmede etkili olan unsurlardan ilki, 1945 sonrası düzende, istihdam
piyasalarının uluslararasılaşması sonucu, Avrupa’ya yönelen kitlesel
göçle birlikte, ülkelerin ulusal ve etnik nüfus bileşimlerinin değişmesidir.
İkincisi, dekolonizasyonla birlikte, küresel düzlemde tanık olunan insan
hakları söylemi ve bu süreçte BM ve UNESCO gibi ulusaşırı yapılanmaların
yanı sıra, kimlik temelli yeni toplumsal hareketlerin vatandaşlığa ilişkin
kabulleri tartışmaya açmasıdır. Üçüncü unsur, Avrupa vatandaşlığının, ulus-
devletle olan zorunlu bağı geçersiz kılmasıdır. Son olarak çeşitli uluslararası
sözleşmelerde ifade bulduğu biçimiyle insan hakları ideolojisinin küresel
düzlemde düzenleyici bir ilke haline gelmesidir.44 Seyla Benhabib’in ifadesiyle
“kozmopolitleşen” insan hakları rejimi, vatandaşlığı doğrudan ilgilendiren
göç, iltica ve sığınma gibi durumlarda ve buna bağlı anlaşmazlık ve hak
ihlallerinde vatandaşlık hukuku ve rejiminin ötesinde önem kazanmıştır.45
Öte yandan Batı ülkelerinde vatandaşlığın kazanılmasında izlenen
ölçütlerinin liberalleşmesi, doğum esasından giderek toprak esasına dayalı
ölçütün ağırlık kazanmasıyla birlikte toplumların etnik, dinsel ve kültürel
açıdan giderek çeşitlenmesi, vatandaşlığın haklar boyutu üzerinde çeşitli
sonuçlar doğurmuştur. Ulusal refah devletleri döneminin en önemli hak
kategorisini oluşturan sosyal haklar, başka bir dizi nedenin yanı sıra
toplumların çeşitlenmesi ile birlikte giderek daha kırılgan hale gelirken,
ayrımcılığa uğramama ve çokkültürlü tanınma haklarının öne çıkmasıyla,
vatandaşlığın kimlik boyutunda önemli dönüşümler yaşanmaktadır.
Vatandaşlık, etnik ya da dinsel kayıtlar olmaksızın yararlanılır hale geldiği,
ilksel grup aidiyetleri ayrımcılığa uğramama ve çokkültürcülük hakları
çerçevesinde korunduğu ve kimi zaman da desteklendiği oranda, devlete
üyelik de özgül bir kimlik anlamına gelmemekte, üyelik ile kimlik arasındaki
zorunlu ilişki geçerliliğini büyük ölçüde yitirmektedir.46 Ulus-devlet mantığı
içinde tarif bulan ve bir yandan milliyet-vatandaşlık diğer yandan da
vatandaş-yabancı sistematiğini geçersiz kılan bu dönüşüm; statü, aidiyet ve
kimlik anlamında farklı vatandaşlık düzeylerinin ortaya çıkmasına neden
olmakta, hatta Mark J. Miller ve Stephen Castels’e göre vatandaşlığa sahip
olup olmamak bile, geçmişte olduğu gibi bir sorun oluşturmamaktadır.47
44 Yasemin Nuhoğlu Soysal, “Changing Citizenship in Europe, Remarks on Postnational
Membership and the National State”, der.David Cesarani ve Mary Fulbrook, Citizenship,
Nationality and Migration in Europe, (London: Routledge, 2003), 18-19.
45 Seyla Benhabib, Ötekilerin Hakları (İstanbul: İletişim, 2006), 20-21.
46 Christian Joopke, Citizenship and Immigration (Cambridge: Polity, 2010), 38-39.
47 Stephen Castels ve Mark J. Miller, Th e Age of Migration, International Popular Movements in the
Modern World (New York: Palgrave Macmillan, 2003), 243.
132 | Siyaset Bilimi

--- Sayfa 134 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 133
Giderek uzayan yerleşme olgusuyla birlikte göçmenler, denizen48 ya da “yarı
vatandaş”49 (quasi citizenship) olarak, vatandaşlarla neredeyse eşit haklardan
yararlanmaktadırlar.
Ulusaşırı göçle birlikte öne çıkan bir başka vatandaşlık biçimi de çift e
vatandaşlık olgusudur. Ulus-devletlerin tanıma konusunda yüzyıllar boyunca
büyük direnç gösterdikleri çift e vatandaşlık, demokratikleşmeye bağlı olarak
yaygın bir uygulama haline gelmekte ve Castels ve Miller’ın da vurguladıkları
gibi, göçmenler açısından çoğul kimliklerinin yönetilmesi yeni katılım ve
siyaset biçimlerine imkân tanımaktadır.50
Sonuç Yerine
Günümüzün yeni “hayalî cemaatler”ine karşılık gelen “yeni vatandaşlık”
biçimleri, kimlik-statü-katılım anlamında farklı siyasal özne kavrayışlarıyla
hiç kuşkusuz geniş bir imkânlar alanı sunmaktadır. Ulus-devlete vatandaşlık
anlayışının yerini, ulus-üstü (AB vatandaşlığı) ölçekten yerele (kent
vatandaşlığı) kadar uzanan bir dizi aidiyet biçimi almakta; bireyler etnik,
dinsel, kültürel, sınıfsal vb. farklı kimlikleriyle çok katmanlı-vatandaşlık
biçimleri kurgulamakta, hak taleplerinde bulunmakta ve etkili siyasal katılım
biçimleri geliştirmektedir.
Bununla birlikte vatandaşlık, geçmişte olduğu gibi bugün de içermeye
ve dışlamaya dayalı çift  yönlü niteliğini korumaktadır. Vatandaşlığa
içkin olan hukuki (de iure) ve fiilî (de facto) eşitliğin sağlanamadığı;
siyasal vatandaşlığın, vatandaşlığın ekonomik ve sosyal nitelikleriyle
tamamlanmadığı; yoksulluk ve dışlanma olgusunun neoliberal politikalarla
birlikte yaygınlaştığı; katılaşan göç ve iltica politikalarının yanı sıra yükselen
ayrımcılık, ırkçılık ve yabancı düşmanlığının vatandaşlar ve vatandaş
olmayanlar arasında olduğu kadar “tam vatandaşlık” statüsüne sahip olanlar
arasında da maddi ve zihinsel sınırlar koyduğu bir süreçte, vatandaşlığın
gelecekteki seyri konusunda öngörüde bulunmak, ancak içerme ve dışlamaya
dayalı çift e boyutunu dikkate almakla mümkün olabilir.

48 Kees Groenendijk, “Th e Status of Quasi-citizenship in EU member states: Why Some States have
‘almost-citizens’”, http://www.law.ed.ac.uk/citmodes/files/NATACCh10.pdf. Denizen kavramı,
ilk kez Th omas Hammar tarafından, 1960 ve 1970’lerde Batı ve Kuzey Avrupa’ya geçici işçilik
kapsamında ya da korunma amacıyla gelen, ancak ikamet süreleri uzamasına rağmen vatandaşlık
tanınmayan ve bu süreçte istihdam piyasasına erişime, eşit sosyal güvenlik haklarına, ani sınır
dışı edilmeme güvencesine; kimi ülkelerde ise, yerel seçimlere katılma hakkına sahip olan
göçmenleri tanımlamak için kullanılmıştır.
49 A.g.e., Groenendijk, “yarı vatandaşlık”ı, ülke vatandaşları gibi oy verme (yerel ya da ulusal)
ya da kamu görevlerine erişim gibi alanlarda vatandaşlarla neredeyse aynı haklara sahip
olunduğu, sınır dışı edilme konusunda tam korunmaya sahip “güçlendirilmiş denizenlik” olarak
tanımlamaktadır.
50 Castels ve Miller, Th e Age of Migration, 244.

--- Sayfa 135 ---
134 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Adrian Oldfield, “Vatandaşlık: Doğal Olmayan Bir Pratik mi?”, der. Ayşe Kadıoğlu, Vatandaşlığın
Dönüşümü.Üyelikten Haklara (İstanbul: Metis, 2005).
Ahu Tunçel, Bir Siyaset Felsefesi. Cumhuriyetçi Özgürlük, (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi,
2010).
Andrew Linklater, “Citizenship and Sovereignty in the Post-Westphalian European State”, der.
Daniele Archibugi, David Held ve Martin Köhler, Re-imagining Political Community, Studies in
Cosmopolitan Democracy (Cambridge: Polity Press, 1998).
 Anicet Le Pors, La citoyenneté (Paris: Presses Universitaires de France, 2000).
Anthony Giddens, Sosyolojinin Savunusu, Makaleler, Yorumlar ve Yayınlar, (İstanbul: Say, 2011).
Archibugi, David Held vd., Re-imagining Political Community, Studies in Cosmopolitan Democracy
(Cambridge: Polity, 1998).
Benjamin Barber, Strong Democracy, Participatory Politics for a New Age (Berkeley: University of
California, 1984).
Bérengère Marques-Pereira, La citoyenneté politique des femmes (Paris: Armand Colin, 2003).
Bikhu Parekh, “Th e Cultural Particularity of Liberal Democracy”, der. David Held, Prospects for
Democracy, North, South, East, West (California: Stanford University, 1993).
Birte Siim, “Gender and Citizenship. Problems of Exclusion and Inclusion in Europe”
‘European Citizenship: Beyond Borders Across Identities’, ft p://ft p.cordis.europa.eu/pub/improving/
docs/ser_citizen_siim.pdf.
Christian Joopke, Citizenship and Immigration (Cambridge: Polity, 2010).
Derek Heater, Yurttaşlığın Kısa Tarihi (Ankara: İmge, 2007).
Dominique Schnapper, Qu’est-ce que la citoyenneté? (Paris: Éditions Gallimard, 2000).
Ediberto Roman, Citizenship and its Exclusions: A Classical, Constitutionnal and Critical Race
Critique (New York: New York University, 2010).
Engin F. Isın ve Bryan Turner, “Citizenship Studies: An Introduction”, der. Engin F. Isın ve Bryan S.
Turner, Handbook of Citizenship Studies (London: Sage, 2002).
Etienne Balibar vd., Dersimiz Yurttaşlık (İstanbul: Kesit, 1996).
Fatmagül Berktay, Tarihin Cinsiyeti (İstanbul: Metis, 2003).
Fred Constant, La citoyenneté (Paris: Montchrestien, 1998).
Füsun Üstel, Yurttaşlık ve Demokrasi (Ankara: Dost, 1999).
Herman Van Gunsteren, “Four Conceptions of Citizenship”, A Critique of the Ideal of Universal
Citizenship”, Bryan S.Turner ve Peter Hamilton, Citizenship, Critical Concepts, C.2 (London:
Routledge, 1994).
Ian Budge ve David McKay, Developing Democracy, Comparative Research in Honour of J F P
Blondel (London: Sage, 1994).
Jack Barbalet, Citizenship: Rights, Struggle and Class Inequality (London: Open University, 1988).
Michael Mann, “Ruling Class Strategies and Citizenship”, der. Bryan S. Turner ve Peter Hamilton,
Citizenship: Critical Concepts, C.I (London: Routledge, 1994).
Kate Nash, “Between Citizenship and Human Rights”, Sociology, C. 43 (6).
Kees Groenendijk, “Th e Status of Quasi-citizenship in EU member states: Why Some States have
‘almost-citizens’”, http://www.law.ed.ac.uk/citmodes/files/NATACCh10.pdf.
Marc Sadoun, “Le citoyen en république”, der. Bertrand Badie ve Pascal Perrineau, Le citoyen.
Mélanges off erts à Alain Lancelot (Paris: Presses de Science Po, 2000).
Monique Castillo, La citoyenneté en question (Paris: ellipses, 2002).

--- Sayfa 136 ---
Füsun Üstel • Vatandaşlık | 135
Paul A. B. Clarke, Citizenship, (London: Pluto, 1994).
Paul Magnette, La citoyenneté, Une histoire de l’idée de participation civique (Bruxelles: Bruylant,
2001).
Pierre Vidal-Naquet, “La démocratie est née à Athènes”, Pierre Vidal-Naquet, Jean-Pierre Vernant
vd., Démocratie , Citoyenneté et Héritage gréco-romain (Paris: Editions Liris, 2000).
Rogers Brubaker, Citoyenneté et nationalité en France et en Allemagne (Paris: Éditions BELIN,
1997).
Sanja Ivic, “Th e Postmodern Liberal Concept of Citizenship”, der. Robert Danish, Citizens of the
World: Pluralism, Migration and Citizenship (Amsterdam: Editions Rodopi, 2011).
Saskia Sassen, “Le repositionnnement de la citoyenneté: Sujets émergents et espaces politiques”,
der. Ronan Le Coadic, Identités & Démocratie. Diversité culturelle et mondialisation:Repenser la
démocratie, Rennes: Presses Universitaires de Rennes, 2003).
Seyla Benhabib, Ötekilerin Hakları (İstanbul: İletişim) , 2006.
Sholomo Avineri ve Avineri de-Shalit, Communitarianism and Individualism (New York: Oxford
University, 1993).
Stephen Castels ve Mark J. Miller, Th e Age of Migration, International Popular Movements in the
Modern World (New York: Palgrave Macmillan, 2003).
Sunera Tobani, Exalted Subjects: Studies in the Making of Race and Nation in Canada (Toronto:
University of Toronto, 2007).
T. H. Marshall, “Yurttaşlık ve Toplumsal Sınıfl ar”, der. T. H. Marshall ve Tom Bottomore, Yurttaşlık
ve Toplumsal Sınıfl ar (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2006).
Walter Ullmann, Principles of Government and Politics in the Middle Ages (London: Methuen,
1961).
Yasemin Nuhoğlu Soysal, “Changing Citizenship in Europe, Remarks on Postnational Membership
and the National State”, der. David Cesarani ve Mary Fulbrook, Citizenship, Nationality and
Migration in Europe, London: Routledge, 2003).
Okuma Önerileri
Anne Phillips, Demokrasinin Cinsiyeti (İstanbul: Metis, 2012)
Alev Özkazanç, “Toplumsal Vatandaşlık ve Neo-Liberalizmin Sonu”, Ankara Üniversitesi SBF
Dergisi, 64-1 (2009), 247-274.
Ayşe Kadıoğlu, “Vatandaşlık: Kavramın Farklı Anlamları” der. Ayşe Kadıoğlu, Vatandaşlığın
Dönüşümü.Üyelikten Haklara (İstanbul: Metis, 2005, 21-30).
E. Fuat Keyman ve Ahmet İçduygu, Küreselleşme, Avrupalılaşma ve Türkiye’de Vatandaşlık (İstanbul:
İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2009).
Eren Deniz (Tol) Göktürk, Dünden Yarına Yurttaşlık. 21. Yüzyılda Yurttaşlık, Ulusal Devlet ve
Küreselleşme, (İstanbul: Sosyal Araştırmalar Vakfı, 2006).
Haldun Gülalp (der.), Vatandaşlık ve Etnik Çatışma. Ulus-Devletin Sorgulanması (İstanbul: Metis,
2006).
Jürgen Habermas, “Öteki” Olmak, “Öteki”yle Yaşamak. Siyaset Kuramı Yazıları (İstanbul: Yapı Kredi
Yayınları, 2005).
Nira Yuval-Davis, Cinsiyet ve Millet (İstanbul: İletişim, 2010).
Richard Bellamy, Citizenship: A Very Short Introduction (New York: Oxford University Press, 2008).
Will Kymlica, Çokkültürlü Yurttaşlık. Azınlık Haklarının Liberal Teorisi (İstanbul: Ayrıntı, 1998).

--- Sayfa 138 ---
Ateş Uslu
Demokrasi
Giriş
Demokrasi teriminin kökeninde, Eski Yunanca bir sözcük olan δημοκρατία
(demokratía) yer alır. Eski Yunancada δημος (demos) ‘halk’ olarak tercüme
edilebilir. Κρατ- (krat) kökünden türeyen kelimeler ise güç, yönetim,
hükümdarlık gibi kavramları karşılar. Dolayısıyla demokrasi en yalın
tercümesiyle ‘halk yönetimi’ anlamına gelir. Bununla birlikte, bu kavramın
sosyal bilimler ve siyaset bilimi açısından tanımının ne olduğu konusunda
bir uzlaşma yoktur. Demokrasi kavramı, günümüzde son derece farklı siyasi
hatların temsilcisi olan siyasi partilerce sahiplenilebilmekte, son derece farklı
olguları ya da siyasi perspektifl eri adlandırmak için kullanılabilmektedir.
Bunun nedeni ‘halk yönetimi’ne verilen anlamın çeşitli tarihsel bağlamlarda
ve çeşitli toplumsal-ekonomik formasyonlarda değişik biçimler almasıdır.
Eskiçağ Yunan şehirlerindeki demos günümüzün ‘halk’ından farklıdır.
Üstelik, günümüzde sosyalist bir partinin atıf yaptığı ‘halk’ ile otoriter bir
liderin atıf yaptığı ‘halk’ farklı toplumsal gerçekliklere tekabül edebilir.
Aynı şekilde, halkın yönetiminin (kratos) niteliği ve uygulama biçimleri de
tarihsel bağlama ve toplumsal-ekonomik formasyona göre değişiklik gösterir.
Demokrasi kavramının siyaset bilimi açısından doğru bir incelemesinin
yapılması için bu kavram tarihsel bir perspektift e incelenmeli, eleştirel bir
tahlile tabi tutulmalıdır.
‘Demokrasi’ kavramının inceleneceği bu bölümde, söz konusu kavramın
tarihsel-eleştirel tahlili için bir çerçeve sunulması amaçlanmaktadır. Bu
doğrultuda üç ana başlık altında inceleme yapılacaktır. Öncelikle Eski Yunan
şehirlerinde ortaya çıktığı dönemde ‘demokrasi’ kelimesinin aldığı anlama
değinilecektir. Antik dönem Yunanistan’ının ‘demokrasinin beşiği’ olarak
adlandırıldığı ve sonraki dönem siyasi düşünürlerin Yunan demokrasisine
sıkça atıf yaptıkları göz önünde bulundurulursa, demokrasi tahlili için bu

--- Sayfa 139 ---
138 | Siyaset Bilimi
dönemin gereğince anlaşılması son derece önemlidir. İkinci bölüm, Ortaçağ
sonlarından 20. yüzyıla uzanan zaman diliminde burjuvazinin yükselişine
paralel olarak gelişen demokrasinin incelemesine ayrılmıştır. Üçüncü ve
son bölümdeyse burjuva demokrasisinin ve liberal demokrasinin eleştirisini
yapan sosyalist düşünürlerin ortaya koyduğu inceleme çerçevesine ve
demokrasinin sosyalist temellerde dönüşümü için önerdikleri çözümlere
değinilecektir. Yazının tarih boyunca demokrasi üzerine yapılmış tüm
kuramsal tartışmalara ve demokrasinin siyasi gelişiminin tüm uğraklarına
değinme iddiası bulunmamaktadır; demokrasinin tarihsel bir perspektift e
incelenmesi için bir çerçeve sunulması hedefl enmektedir.
Eski Yunan demokrasisi
Kapitalizmin geliştiği dönemlerde ortaya çıkmış olan ve çeşitli ideolojik
perspektiflerden ‘halk egemenliği’ fikrini savunan çoğu akım, Eski Yunan
demokrasisini model olarak benimsemektedir. Bu anlayışa göre demokrasi
Eskiçağ’dan beri var olan ve günümüze değin evrilerek gelişen bir yönetim
biçimidir. Kimi yazarlar klasik dönem Yunan uygarlığından önce ortaya
çıkmış olan başka siyasi deneyimleri, örneğin bazı Sümer şehirlerinde
gözlemlenen istişare meclislerini demokrasinin öncülü olarak ortaya
koyarlar. Bununla birlikte, sözü geçen deneyimlerin belirli ve sınırlı zaman
dilimleriyle ve coğrafi ölçeklerle sınırlı olduğu açıktır. Modern demokrasi
deneyimleriyle Eskiçağ demokrasileri arasında doğrudan bir süreklilik
olduğu söylenemez. Buna karşılık, Eskiçağ Yunan demokrasisinin,
modern demokrasilere çoğunlukla bir model olarak kaynaklık ettiği
ölçüde, karşılaştırmalı ve eleştirel bir incelemeye tabi tutulması modern
demokrasinin tarihsel bir perspektiften incelenmesine katkıda bulunacaktır.
‘Polis’ ve demokrasi
Eski Yunan edebiyatının günümüze ulaşmış en eski örneklerinden
Homeros destanlarında ο δημος (o demos) coğrafi bir anlam taşımakta, bir
insan topluluğunun ikamet ettiği toprak parçasını ifade etmekteydi. Aynı
metinlerde daha nadir olarak ‘halk’ anlamında da kullanılabiliyordu.1
Kelimenin coğrafi anlamı zamanla önemini yitirdi ve ‘halk’ kavramı ön
plana çıktı. Bu durum, demokrasi kelimesinin temelindeki ‘halk’ın belirli
bir mekânda yaşayan bir insan topluluğu olduğunun açık bir göstergesidir.
Eskiçağ’da (pek çok başka coğrafyada olduğu gibi) Yunan yarımadasında
da toplumsal yaşam esas olarak polis adı verilen kentsel birimlerde
örgütleniyordu.2
1
A. Bailly, Dictionnaire Grec-Français (Paris: Hachette, 2000), 459-460.
2
Bu kentsel birimlere günümüzde yaygın olarak “şehir devleti” ya da “site” adı verilmektedir; burada
“devlet” kavramının modern devlete yaptığı çağrışımı önlemek için Yunancadaki polis adlandırması
tercih edilecektir.

--- Sayfa 140 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 139
Klasik Yunan uygarlığı döneminde (M.Ö. 6.-4. yüzyıllarda) Yunan
yarımadasında 1000 kadar irili ufaklı (bazısı günümüz koşullarında ‘kasaba’
olarak adlandırılabilecek) polis olduğu tahmin edilmektedir.3 Polislerde
yönetim bir kişinin (kralın ya da ‘tiran’ın) elinde olabildiği gibi, görece küçük
bir grubun ya da geniş bir kitlenin elinde de olabiliyordu. Klasik dönem
Yunan yazarları tek kişinin iktidarı elinde bulundurduğu polislerin yönetim
biçimini monarşi olarak adlandırmıştır. Az sayıda kişinin yönetimi oligarşi,
kitlenin yönetimi ise demokrasidir. Kelimenin M.Ö. 5. yüzyıl sonu ve 4. yüzyıl
başında ortaya çıktığı tahmin edilmektedir.4
Bu noktada, polislerde yönetimin nasıl örgütlendiği sorusu karşımıza
çıkmaktadır. Bu soruya cevap verebilmek için yine etimoloji yol gösterici
olacaktır. Κράτος (kratos) kelimesi Yunancada erken dönemlerde fiziksel güç
kavramını ifade ederken zamanla siyasi güç, iktidar anlamlarını almıştır;
κρατέω (krateo) fiili de ‘güçlü olmak’ anlamından ‘hüküm sürmek’ anlamına
evrilmiştir. Dolayısıyla Yunan polislerinde yönetim kaba kuvvetin siyasi bir
boyuta taşınarak aşıldığı bir süreçtir. Polislerin siyasi yapısı temelde üçlü bir
model üzerine kuruluydu: Merkezî bir yürütme organı, bir oligarşik heyet ve
polis yurttaşlarının oluşturduğu genel topluluk.5 Bu üç yapı arasındaki denge
polisler arasında ve çeşitli tarihsel dönemlerde değişiklikler gösteriyordu, bu
durum da kimi polisler arasında yönetim biçimleri bakımından son derece
derin farklılıklar var olmasına neden oluyordu. Buna ek olarak, Yunan
uygarlığında demokrasinin doğduğu M.Ö. 500-300 yıllarının, aynı zamanda
polisler arasında kanlı savaşların yaşandığı bir dönem olduğunu belirtmek
gerekiyor. Dolayısıyla çoğu zaman sanıldığının aksine Eski Yunan uygarlığı
bütünüyle demokratik siyasi birimlerin oluşturduğu bir uygarlık olmaktan
uzaktı; aksine, Yunan demokrasisi bu dönemde başta Atina olmak üzere
belirli bağlamlarda uygulanan bir yönetim biçimiydi.
Bu dönemde Atina gibi bazı polislerde, savaş stratejisiyle ilgili kararlar
da dâhil olmak üzere pek çok hayati konuda genel toplantılar yapılarak
yurttaşların fikirleri alındığı görülmektedir. Günümüzde ‘doğrudan
demokrasi’ olarak adlandırılan bu yönetimde kadınlar, gençler, yabancılar,
köleler (dolayısıyla toplumun çoğunluğu) fikir beyan etme ve oy kullanma
hakkına sahip değildi.6 Başka bir deyişle, Atina demokrasisinde ‘halk’tan
anlaşılan özgür, erkek ve Atinalı yurttaşlardan ibaretti. Oysa bu dönemde
sadece kölelerin bile Atina nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturduğu tahmin
edilmektedir.7 Buna ek olarak, dönemin Yunan polislerinde uygulanan siyasi
3
Paul Cartledge, Ancient Greek Political Th ought in Practice (Cambridge: Cambridge University Press,
2009), 9.
4
Bernard Crick, Democracy: A Very Short Introduction (Oxford: Oxford University Press, 2002), 14.
5
Charles Tilly, Democracy (Cambridge: Cambridge University Press, 2007), 26.
6
Crick, Democracy,18.
7
Tilly, Democracy, 26.

--- Sayfa 141 ---
140 | Siyaset Bilimi
iktidar biçiminin, günümüzün kurumsallaşmış ve süreklilik arz eden siyasi
iktidarından çok daha farklı bir şekilde örgütlenmiş olduğunu da belirtmek
gerekiyor. Eski Yunan siyasi işleyişi, günümüzün aksine, yurttaşların
doğrudan katılım gösterdiği çok sayıda toplantı yapılmasını gerektiriyordu.
Üstelik bu dönemin yönetici kadrolarında çok sık değişim görülüyordu,
dolayısıyla siyasi iktidarın kurumsal temeli son derece zayıft ı.8
Demokrasiye eleştirel yaklaşımlar: Platon ve Aristoteles
Demokrasinin klasik dönemde önemli bir gelişme göstermiş olmasına ve
Helenistik dönemde de (M.Ö. 4. yüzyılda) önemini korumasına rağmen
dönemin Yunan düşünürlerinin kapsamlı bir demokrasi savunusu
geliştirmemeleri dikkat çekicidir.9 Herodotos’un Tarih’indeki bazı kısımlar,
tarihçi Th ukydides’in (M.Ö. 460-395) Atinalı devlet adamı Perikles’ten
aktardığı söylev ve bazı tragedyalarda yer alan replikler bir kenara bırakılırsa,
Eski Yunan yazınında demokrasiye çoğunlukla eleştirel bir bakış açısıyla
yaklaşan eserlerin yer aldığı gözlemlenebilir. Örneğin Platon, Devlet’inde
demokrasinin sert bir eleştirisine yer veriyordu. Platon’a göre demokrasi,
fakir ve cahillerin eğitimli ve bilgili olanlar üzerine hükmetmesi anlamına
geliyordu.10
Aristoteles’in demokrasiye yaklaşımı Platon’un yaklaşımına kıyasla farklı bir
açıdan olsa da eleştireldi. Aristoteles, yönetimin üç temel biçimi olduğunu
tespit ediyor, bunları monarşi, aristokrasi ve politeia olarak adlandırıyordu.
Politeia, Türkçeye çevrilmesi güç bir sözcüktür ve Aristoteles’e göre halk
idaresinin genel yarar gözetilerek uygulanan biçimini ifade eder. Buna
karşılık, düşünüre göre her biçimin bir de yozlaşmış biçimi vardı. Mükemmel
bir şekilde adil olan tek kişinin yönetimi olan monarşi yozlaştığında tiranlık,
toplumun içinde ‘en iyi’ olan kişilerin yönetim biçimi olan aristokrasi
yozlaştığında oligarşi (ya da plutokrasi - zenginlerin iktidarı), halkın yönetimi
olan politeia ise yozlaştığında demokrasi hâlini alıyordu.11 Başka bir deyişle,
Aristoteles’e göre demokrasi genel yarar gözetilmeksizin uygulanan bir halk
egemenliği türüydü.
Burjuva demokrasisinin gelişimi
Charles Tilly, Yeniçağ öncesinde demokrasinin bazı unsurlarının küçük
ölçekte de olsa uygulandığı yerler arasında, Ortaçağ Viking köyleri, bazı köy
toplulukları ve kimi şehir devletlerini saymaktadır. Bununla birlikte, bazı
8
Cartledge, Ancient Greek Political Th ought, 18.
9
Peter Liddel, “Democracy Ancient and Modern”, A Companion to Greek and Roman Political
Th ought, der. Ryan K. Balot (Chichester: Riley-Blackwell, 2009), 134.
10 Platon, Devlet, çev. Sabahattin Eyüboğlu ve M. Ali Cimcoz (İstanbul: Remzi, 1995), 558b.
11 Aristoteles, Aristotle in 23 Volumes: Vol. 21, çev. H. Rackham (Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1944), 1279b.

--- Sayfa 142 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 141
özelliklerin uygulanmasına rağmen demokrasinin gerçek anlamda gelişmesi
ve konsolide olması için kapitalizmin geliştiği ve yaygınlaştığı bir tarihsel
döneme girilmesi gerekecektir. Bu açıdan, her ne kadar bazı Eskiçağ modelleri
üzerine kurulu olsa da demokrasinin esas olarak modern bir fenomen olduğu
söylenebilir.12 Dolayısıyla demokrasi yurttaşlar ve siyasi yapı arasındaki
ilişkileri kapitalizm koşullarında düzenleyen, tarihsel olarak özgül bir
noktada ortaya çıkmış bir sistemdir.13 İkinci bölüm, demokrasinin bu özgül
koşullar içindeki gelişiminin incelenmesine ayrılmıştır.
Burjuva toplumu, kapitalizm ve demokrasi
Charles Tilly, XVIII. yüzyıl ve öncesinde Avrupa’da demokrasinin doğrudan
öncülü olmuş olan bir dizi unsurdan söz eder. Bunlar, merkantilizm
koşullarında gelişmiş olan ticaret oligarşileri (örneğin İtalyan şehir devletleri),
bazı köylü toplulukları, bazı dinî tarikatlar ve devrimci hareketlerdir.14
Buna karşılık, XVI. yüzyıl ve sonrasında bu dönemde toplumsal-ekonomik
formasyonda ve siyaset alanında yaşanan bazı köklü dönüşümlerin yeni bir
demokrasi teorisinin ve yeni demokratik pratiklerin doğuşuna yol açtığı
gözlemlenmektedir. Bu bölümde, kapitalizmin ve burjuva toplumunun
geliştiği koşullarda demokrasinin yeniden tanımlanma biçimlerine
değinilecektir.
Kurumsallaşmış bir siyasi iktidar biçimi olarak devlet, insanların bazı
toplumsal faaliyetlerinin kendilerinden koparılarak siyasi faaliyet biçimi
altında özgül bir alanda toplandığı bir yapıdır.15 Her ne kadar devlet
kurumları ve işleyişi bakımından, sınıf çatışmalarının, sınıfsal karşıtlıkların
bir ürünü olsa da, ideolojik planda, toplumun çelişkilerinden ve sınıf
mücadelelerinden bağımsız bir yapı olduğu varsayılır. Bu açıdan bakıldığında,
Gülnur Acar-Savran’ın da altını çizdiği gibi, devletin varlığının bir anlamda
‘yabancılaşma’ süreçleriyle bağlantılı olduğu söylenebilir. İnsanın kendine
ait olan bazı güçleri ‘siyasi güçler’ olarak tanımlanıp kendisinden ayrıştırılır.
Bu şekilde devlet, birey ve toplumun dışında (çoğunlukla üzerinde) bir yapı
olarak kurgulanır.16
Devletin toplum-üstü ayrıksı özelliklere sahip olduğu yönündeki kavrayış,
özellikle kapitalizmin ve burjuva devlet biçimlerinin geliştiği bir bağlamın
ideolojik önceliklerini yansıtır. Keza kapitalizmde özel-kamusal alan arasında
gerçek anlamda bir ayrışma meydana gelir. Kapitalizm öncesi üretim
12 Tilly, Democracy, 29.
13 A.g.e., 49.
14 A.g.e., 30.
15 Gülnur Acar-Savran, “Marx’ın Düşüncesinde Demokrasi: Siyasetin Eleştirisi”, 11. Tez 6 (1987), 52-
53.
16 Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Materyalizmin Yeniden
Yorumlanması, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap, 2008), 1.Bölüm.

--- Sayfa 143 ---
142 | Siyaset Bilimi
biçimlerinde ekonomik faaliyetler, dinî pratikler ve siyasi iktidar birbirinden
net bir şekilde ayrışmazken, burjuva toplumunda ekonomik faaliyetlerin ve
dinî pratiklerin ideal olarak özel alanın parçası olduğu varsayılır. Siyasetse
burjuva toplumunda yine ideal olarak özel alandan, bireysel çıkarlardan, dinî
meşruiyetten ve ekonomik tahakkümden farklı bir süreç olarak görülmeye
başlar. Bu durum, kapitalist üretim biçiminin siyasi yöntemlerin dışında
kalan, salt ekonomik bir sömürü içermesinin sonucudur. Başka bir deyişle,
askerî potansiyelini ve siyasi nüfuzunu üretim faaliyetlerinde köylülerin
üzerinde tahakküm kurabilmek için kullanan feodal toprak sahibinin aksine,
burjuvazi salt ekonomik sömürü yöntemleriyle yetinebilir. İdeal olarak,
burjuva toplumunda bir sermayedar çalışanları üzerine doğrudan siyasi ya
da askerî zor uygulamaya gerek duymaz; burjuva toplumunda işçinin emek
gücünü kendi rızasıyla sattığı varsayılır. Bu şartlar altında, ekonomik sömürü
özel alanla sınırlanırken toplumun bütününü ilgilendiren sorunların çözümü
kamusal alana, devlet kurumuna devredilir.17
Demokrasinin yeniden doğuşu
16. yüzyıldan 18. yüzyıla uzanan dönemde Avrupa’nın çeşitli bağlamlarında
ortaya çıkan mutlak monarşilerin burjuva devleti ile ne derecede doğrudan
bağlantı içinde olduğu tartışma konusudur. Benzer bir şekilde, mutlak
monarşilerin ortaya çıktığı ve konsolide olduğu bir bağlamda gelişen
modern siyasi düşüncenin de dar anlamıyla bir ‘burjuva düşüncesi’
olarak adlandırılması mümkün değildir. Bununla birlikte, dönemin siyasi
yapılarındaki ve siyasi düşüncesindeki dönüşümün feodal toplumun siyasi ve
ekonomik yapılarının kademeli olarak çözüldüğü bir süreçte ortaya çıktığı
belirtilmelidir. Dolayısıyla bu dönemde demokrasinin yeniden tanımlanış
biçimlerinin incelenmesi, burjuva demokrasisinin 19. ve 20. yüzyıllarda
ulaşacağı noktaların kavranmasına yönelik bir adım atılmasını sağlayacaktır.
Yeniçağ Avrupa’sında siyasi düşüncede ‘demokrasi’ ve ‘cumhuriyet’
kavramları arasında çoğunlukla belirgin bir ayrım yapılmadığı
gözlemlenmektedir. Esas itibariyle, 16.-17. yüzyıllar arasında Roma
cumhuriyetçiliğinin yeniden doğduğu gözlemlenebilir. Her ne kadar
Aristoteles’in teorisini hatırlatacak şekilde iyi yönetimin karma bir yönetim
olduğu fikri yaygınlık kazansa da, bu dönemde Yunanistan’dan ziyade
Roma örnek olarak alındığı ve ilkelerin ‘cumhuriyetçi’ olarak adlandırıldığı
görülür. Ancak bu dönemde ibre demokratik halk unsurunun önemine doğru
kaymıştır. Bu noktada halkı koruyan kanunların da ötesinde, bireylerin aktif
yurttaşlar hâline gelerek kolektif bir şekilde kendi kanunlarını yapmaları
ilkesi ortaya çıkmıştır.18
17 Acar-Savran, “Marx’ın Düşüncesinde Demokrasi”, 53-54.
18 Crick, Democracy, 5, 12, 24.

--- Sayfa 144 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 143
17. yüzyılda gelişen İngiliz cumhuriyetçi hareketi ve İskoç covenanters
hareketi gibi hareketler, halk egemenliği konusunu temel siyasi ilke olarak
benimsemiştir. Amerikan Bağımsızlık Savaşı (1775-1783) ve erken dönem
Amerikan Cumhuriyeti de halk egemenliği kavramının ön planda olduğu
tarihsel deneyimler arasında önemli yer tutar. Amerikan Bağımsızlık
Savaşı’na paralel olarak gelişen Amerikan Devrimi, Kuzey Amerika’daki
Büyük Britanya kolonilerinin ‘temsil olmadan vergilendirme olmaz’ ilkesiyle
başlattıkları temsiliyet mücadelesinin bir ürünüydü. Büyük Britanya’da
Th omas Paine (1737-1809) ve John Wilkes (1725-1797) gibi keyfî yönetim
karşıtları, isyan eden Amerikalılara destek vermişti.19 Devrim sonucunda
ortaya çıkan Amerikan Anayasası’nda yer alan bir fikir, dönemin demokrasi
anlayışını özetler niteliktedir. Buna göre herkesin yönetime katılma hakkı
vardır, ancak bu katılımın şartı her yurttaşın diğer yurttaşların haklarına
saygı duymasıdır.20
Amerikan Devrimi’nin doğrudan etkilediği tarihsel deneyimlerden
biri 1780’lerde Hollanda’da gerçekleşen Yurtsever İsyanı’dır. İsyan
demokratik-devrimci bir nitelikteydi ve Amerika örneğinin de etkisiyle
‘yurttaş komiteleri’ ve ‘yurttaş milisleri’ kurulmasına paralel olarak
ilerlemişti. Hollandalı isyancılar yerel ve bölgesel otoritelere başarılı olarak
nitelenebilecek bir baskı yaptılar, ancak 1787’de Prusya saldırısıyla isyan sona
erdi. İsyan 1793’te Hollanda’yı işgal eden Fransa ordularına destek şeklinde
yeniden ortaya çıktı.21
Yine 18. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkan bir diğer demokrasi
anlayışı ise, Jean-Jacques Rousseau’nun (1712-1778) 1762’de ilk basımı
yapılan Toplumsal Sözleşme (Du Contrat Social) adlı eserinde geliştirdiği
anlayıştır. Gerçekte Rousseau, demokrasinin mükemmelliği nedeniyle
insanların oluşturduğu bir halktan ziyade bir tanrılar topluluğuna
daha uygun olduğunu söyler.22 Bununla birlikte, Rousseau’nun siyaset
teorisinde demokrasi soyut bir ideal olmaktan ötededir. Düşünür, devletin
oluşumunda temel, kurucu kavram olarak ‘egemenlik’i alır. Cumhuriyetler
biçimsel olarak halk egemenliğine dayanır. Bununla birlikte, halk
egemenliği ya da ulus iradesi esas olarak genel irade anlamına gelir. Başka
bir deyişle, Rousseau’ya göre halk egemenliğinin gerçek anlamda hayata
geçtiği bir devlette halkın genel çıkarı ya da genel isteği belirleyici olmalıdır.
Bu noktada, ideal demokrasi ve gerçek demokrasi arasında bir ayrım ortaya
çıkar. İdeal demokraside bireysel istekler kamunun isteklerine ve iradesine
tabidir. Gerçekteyse kişilerin bireyciliği ve kendi iradelerini baskın kılma
19 Tilly, Democracy, 32.
20 Crick, Democracy, 13.
21 Tilly, Democracy, 32.
22 Simone Goyard-Fabre, Qu’est-ce que la démocratie: La généalogie philosophique d’une grande
aventure humaine (Paris: Armand Colin, 1998), 102-103.

--- Sayfa 145 ---
144 | Siyaset Bilimi
çabaları genel iradenin ötesine geçer. Dolayısıyla gerçek bir demokrasi,
ancak her bireyin birbirini tanıdığı ve toplumun genel işleyiş kurallarına
saygı gösterdiği bir toplumda uygulanabilir.23
Devrimler ve demokrasi
Demokrasinin modern siyasete Amerikan ve Fransız devrimleriyle girdiği
söylenebilir.24 Bu noktada özellikle Fransız Devrimi (1789) son derece
önemli bir rol oynamıştır. Devrim sırasında Rousseau’nun eserlerinin
de etkisiyle şekillenen yeni anlayışa göre eğitim ve mülkiyet durumuna
bakılmaksızın herkesin kamuyu ilgilendiren konularda iradesini ortaya
koyma hakkı vardır.25 Toplumsal ‘tabaka’lar [ruhban, aristokrasi, ve
tüm diğer toplumsal sınıfları kapsayan tiers état (Üçüncü Tabaka)]
arasında keskin bir ayrım ve hiyerarşi olduğunu varsayan bir toplumda
yaşanan Fransız Devrimi, esas olarak, Üçüncü Tabaka’nın bir parçası
olan burjuvazinin diğer tabakaların hukuki ve toplumsal-ekonomik
23 Goyard-Fabre, Qu’est-ce que la démocratie, 112.
24 Crick, Democracy, 3.
25 A.g.e., 12.
Ressam Fréderic Sorrieu’nün 1848 yılında hazırladığı bir dizi resim, “Evrensel, Demokratik ve Sosyal
Cumhuriyet” adıyla taşbaskı olarak yayımlandı. Resimler, dönemin cumhuriyetçi ütopizminin
önemli örnekleri olarak kabul edilir. ‘Anlaşma’ adını taşıyan bu eserde, Fransa önderliğindeki Avrupa
uluslarının özgürlük ve cumhuriyete doğru yürüyüşü resmedilmiştir. Tüm toplumsal sınıflardan,
yaşlardan ve cinsiyetlerden kişilerin yürüyüşte yer alması, demokrasi ilkelerine yapılan bir
göndermedir.

--- Sayfa 146 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 145
ayrıcalıklarını ortadan kaldırma çabasıyla gerçekleşmiştir. Emmanuel-
Joseph Sieyès (1748-1836), dönemin Fransız devrimcilerini derinden
etkileyen Üçüncü Tabaka Nedir adlı metninde Rousseau’nun ‘halk
egemenliği’ anlayışından etkilenmiştir. Sieyès Üçüncü Tabaka’nın, ruhban
ve aristokrasinin ayrıcalıklı konumunun ötesine geçilerek geniş anlamda
temsiliyetinin sağlanmasını talep etmektedir. Metnin notlarından birinde
yazar, demokrasi kavramına da yer verir. Aristokratların demokrasiye karşı
olan yaklaşımını hatırlattıktan sonra, Rousseau’ya benzer bir şekilde, ideal
demokrasinin ancak az sayıda insanın bulunduğu bir toplumda mümkün
olduğunu belirtir. Buna paralel olarak, ‘yalancı demokrasi’ tehlikesine
dikkat çeker. Yalancı demokrasi (ya da ‘feodal demokrasi’), ayrıcalıklı bir
tabakanın halk egemenliğini gasp etmesi ve egemenliğin kullanımında
kendini aracı bir tabaka olarak dayattığı bir siyasi iktidar biçimidir.26
Yazar, bu noktada Montesquieu (1689-1755) gibi düşünürlerden etkilenen
aristokrat kökenli demokratların siyasi perspektiflerinin sınırlarına
ve temsilî demokrasinin uygulamada sahip olduğu çıkmazlara dikkat
çekmektedir.
Fransa’da 1789 sonrasında kurulan Ulusal Meclis ilk aşamada kralın
gücünü dengelemiş ve ülkenin bir parlamenter monarşi hâline gelmesini
sağlamış, monarşinin kaldırılmasından sonraysa cumhuriyetin temel
organı olarak faaliyet göstermiştir. Bununla birlikte, devrimin ilerleyen
yıllarında demokrasi açısından geri adımlar atıldığı da gözlemlenmektedir.
Örneğin 1799’da Napoléon Bonaparte’ın (1769-1821) ‘18 Brumaire’
darbesini yaparak gücünü konsolide etmesi, devlet kapasitesinin yükselmesi
sonucunu doğurmuştur; buna karşılık demokrasi önem kaybetme eğilimi
göstermiştir.27
Halkın, egemenliğini doğrudan kullanması fikrinin yaygınlaşması, genel
oy hakkı, kadınların seçme ve seçilme haklarını kazanmaları gibi süreçler,
19. yüzyıl boyunca ve 20. yüzyıl başında, kademeli olarak gerçekleşmiştir.
Demokrasinin yaygınlaşması, merkezî yönetim yapıları ve yerel düzlemler
arasında iletişimin ve denetimin artmasını sağlayan araçlar sayesinde
mümkün olmuştur. Aynı dönemde vergi kanunları, geniş çaplı posta
hizmetleri, askerlik ve bürokrasinin gelişmesi de yine demokrasinin
gelişmesine zemin hazırlamıştır.28
19. yüzyılın ilk yarısı boyunca çeşitli yazarlar tarafından ‘demokrasi’
kavramı ve burjuva eşitlik-özgürlük kavrayışları arasında bir bağıntı
kuruldu. Bazı yazarlar demokrasinin gerçekte özgürlükle, liberalizm
26 Emmanuel-Joseph Sieyès, Qu’est-ce que le Tiers état? (Paris: Editions du Boucher, 2002), 84.
[Türkçe çeviri için bkz. “Üçüncü Sınıf” Nedir? (Ankara: İmge, 2005)].
27 Tilly, Democracy, 33.
28 A.g.e., 19.

--- Sayfa 147 ---
146 | Siyaset Bilimi
ve bireycilikle özdeş olduğunu savunuyordu. Bu çerçevede, kanunların
demokratik bireyi demokratik devlete karşı koruması ilkesi de sıklıkla dile
getiriliyordu.29
Özgürlük-eşitlik-demokrasi bağlantısını 19. yüzyılın ilk yarısında en
kapsamlı inceleyen yazarlardan biri, Alexis de Tocqueville’dir (1805-
1859). Tocqueville’e göre, halk yönetimi anlamında demokrasi 1830’larda
Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanıyordu.30 Yazara göre Amerika’da
uygulandığı hâliyle demokrasi aynı zamanda eşitlik ile eş anlamlıydı.
Amerikan demokrasisini mümkün kılan ‘şartların eşitliği’ (fırsat eşitliği)
idi. Aristokrat mantığın aksine, halkın seçme ve seçilmeye, aynı zamanda
ekonomik ve kültürel avantajlara ulaşması fırsat eşitliği sayesinde mümkün
oluyordu. Dahası, Tocqueville’e göre halk egemenliği yalnızca bir toplumsal
ideal değildi, ABD’de yerleşmiş bulunan federal sistem halk egemenliğinin
uygulama imkânlarının varlığının kanıtıydı. Tocqueville eserinde yaptığı
demokrasi övgüsünün yanında, demokrasilerde zamanla bir tehdit hâline
gelebilecek olan ‘çoğunluğun tiranlığı’ tehlikesine karşı da uyarıda
bulunuyordu.31
Avrupa’da 1830’lu ve 1840’lı yıllarda demokrasinin çoğunlukla anayasal
bir monarşinin kurulmasıyla yetinen liberallerin aksine daha radikal ve
sol bir siyaseti benimseyen akımlara atfedilen bir terim olarak kullanıldığı
gözlemlenmektedir. John Stuart Mill (1806-1873) gibi yazarların demokrasi
konusunda çözümleme yaparken koydukları bazı rezervler bu noktada
liberal-burjuva yazarların toplumsal-siyasi radikalizmi engelleme çabası
olarak da değerlendirilebilir. John Stuart Mill, 1861 tarihli Temsilî Hükûmet
Üzerine Düşünceler kitabında bir yandan kadınlar da dâhil olmak üzere her
yetişkinin oy hakkı olması gerektiğini savunuyor, diğer yandan da bunun
ön şartının ‘zorunlu orta öğretimin yaygınlaşması’ olduğunu belirtiyordu.32
Bu dönemde yaşanan bazı burjuva devrimlerininse son derece kısa
süreli olduğu görülür. 1848 devrimleri, kısa süren bir demokratik rejim
deneyiminden sonra, cumhurbaşkanı seçilmesini takiben kendini III.
Napoléon adıyla Fransa imparatoru ilan eden Louis-Napoléon Bonaparte’ın
yönetiminde otoriter bir rejimin kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Yine
Fransa’da 1870’te görece demokratik bir devrim gerçekleşmiştir, kısa bir
süre sonra ise doğrudan demokrasi uygulamalarına yaklaşan Paris Komünü
deneyimi yaşanmıştır.33 Gerçekte 1871 yılının birkaç ayıyla sınırlı kalan
29 Crick, Democracy, 9.
30 Frank Cunningham, Th eories of Democracy: A Critical Introduction (Londra: Routledge, 2002), 7.
31 Alexis de Tocqueville, De la Démocratie en Amérique: Tome second (Paris: Charles Gosselin, 1836),
140.
32 John Stuart Mill, Considerations on Representative Government (Londra: Longmans, Green & Co.,
1864), 74.
33 Mustafa Bayram Mısır, “‘Gerçek Demokrasi’ Olanağı: Paris Komünü”, Praksis 10 (2003), 116.

--- Sayfa 148 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 147
Komün deneyimi, seçilenlerin seçmenler tarafından geri çağırılmalarına
olanak sağlayan bir sistem getiriyor, seçilenlerin ortalama vasıflı işçi
ücretinden fazla maaş almasını engelliyordu; bunun yanında, Komün’de
katı bürokratlaşma eğilimleri de engellenmişti.34 Komün sonrasında kanlı
bir şekilde yeniden kurulan burjuva demokrasisiyse çeşitli zorluklarla
karşılaşmış, paradoksal olarak monarşi yanlılarının halen çoğunlukta
olduğu bir cumhuriyet parlamentosu 1870’ler boyunca faaliyet göstermiştir.
Dolayısıyla, 19. yüzyılın ilk üç çeyreği boyunca demokratikleşme
ve demokrasiden uzaklaşma süreçleri birbirini takip etmiştir. Tilly,
bu dönemin tarihsel deneyimlerinin analizinden yola çıkarak, halk
hareketliliklerinden sonra demokratikleşmenin ivme kazandığını
belirtmektedir. Başka bir deyişle, 19. yüzyılda demokrasinin yerleşmesi
devrimlere bağlı olarak ilerleyen bir süreçtir. Tilly, aynı çalışmasında
demokrasiden uzaklaşma sürecinin demokratikleşmeye oranla çok daha
hızlı bir şekilde yaşandığını da belirtmektedir.35
Radikal demokrasi ve ‘müzakereci demokrasi’ tartışmaları
XX. yüzyılda meydana gelen siyasi olaylar, demokrasi kavramının liberal
yorumunun yine liberalizm içinden eleştirel bir yeniden değerlendirmeye
tabi tutulması sonucunu doğurmuştur. Joseph Schumpeter (1883-1950),
1942 yılında yayımlanan Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi (Capitalism,
Socialism, and Democracy) kitabında ‘revizyonist’ ya da ‘realist’ demokrasi
teorisini geliştirmiştir. Schumpeter kitabında, demokratik yönetimin gerçek
niteliğinin ne olduğunu araştırır ve demokratik toplumlarda yönetimin
‘halk’ ya da ‘çoğunluk’ elinde olmadığını belirtir. Gerçekte seçilmiş
ya da atanmış memurlar, siyasi parti temsilcileri ve bürokratlar fiilen
yönetimdedir ve siyaset bu kesimlerin çıkarına göre oluşturulur. Dolayısıyla
demokrasi, ‘halkın kendi kendini yönetmesi’ değil, kamu görevlilerini seçme
yöntemidir.36
Demokrasi kavramı, yakın dönem siyaset teorisinde de önemli eserlere konu
olmuştur. John Rawls (1921-2002) liberal demokrasinin kamusal alan ve özel
alan arasında yaptığı ayrıştırmanın ötesine geçilmesini savunur. Rawls’ın
teorisi her ne kadar bireyci bir anlayış üzerine inşa edilmiş olsa da, düşünür,
kamusal/siyasi alanın bazı noktalarda özel alanı düzenleyebileceğini belirtir
ve bu şekilde salt bireyciliği aşan bir liberal demokrasi anlayışı ortaya koyar.
1980’lerin başından itibaren gelişen ‘müzakereci demokrasi’ (deliberative
democracy) tartışmaları da benzer bir çabanın ürünüdür. Söz konusu
tartışmalarda James S. Fishkin ve Jürgen Habermas gibi yazarlar demokratik
34 Chris Harman, Halkların Dünya Tarihi: Taş Çağından Yeni Binyıla, çev. Uygur Kocabaşoğlu
(İstanbul: Yordam Kitap, 2009), 362.
35 Tilly, Democracy,39.
36 Cunningham, Th eories of Democracy, 9-10.

--- Sayfa 149 ---
148 | Siyaset Bilimi
karar alma sürecinde çoğunluğun fikrinin yanında karar alma öncesindeki
tartışma ve müzakere süreçlerinin öneminin altını çizmişler, bireylerin daha
etkin olarak karar alma süreçlerine katılmalarının olanaklarını aramışlardır.
Marksizm: Burjuva demokrasisinin reddinden sosyalist demokrasiye
Marksizmin demokrasi anlayışı, kapitalist sömürüye ilişkin eleştiriye
paralel olarak gelişmiştir. Karl Marx (1818-1883) ve Marksistler işçilerin
sömürülmesine olduğu kadar siyasi alandaki elverişsiz konumlarına
da eleştiri yöneltmiş ve burjuva demokrasisinin bir eleştirisini ortaya
koymuşlardır.37
1917 Bolşevik Devrimi’ne değin Marksist düşünce içinde demokrasi, burjuva
iktidarı ve proletarya iktidarı arasında bir geçiş dönemi olarak kavranıldığı
ölçüde sosyalist stratejinin bir parçası olarak kabul edilmiştir. Burjuva
demokrasisinin genel oy hakkı gibi kazanımları beraberinde getirmesi, sınıf
mücadelelerinin görünür kılınmasını sağlar.38 Sosyalistler, demokrasiyi
siyasi strateji içinde değerlendirmelerinin yanında, demokrasinin sınıfsal
karakterine de önemli bir vurgu yapmışlardır. Örneğin Marx Louis
Bonaparte’ın 18 Brumaire’i adlı eserinde demokrat konumlanışı küçük
burjuvazinin siyasi tavrıyla ilişkilendirmiş, Vladimir İlyiç Lenin (1870-1924)
ise Devlet ve Devrim’de sınıfl ı toplumlarda ‘saf demokrasi’nin var olmadığını,
ancak ‘sınıf demokrasisi’nin olduğunun altını çizmiştir.39 20. yüzyılda ise
sosyalist siyasette demokrasi kavramının farklı biçimlerde yorumlandığı
görülmektedir. İki savaş arası dönemde, özellikle 1930’lu yıllarda ve İkinci
Dünya Savaşı sırasında komünist partiler merkez sol ve kısmen de merkez sağ
partilerle faşizm ve Nazizm karşıtı ittifaklar yaparken buluşulan ortak payda
çoğunlukla ‘demokrasi’ olmuştur. Savaş sonrasındaysa kavram daha da farklı
anlamlar ifade etmeye başlamıştır. İkinci Dünya Savaşı sonrasında Orta ve
Doğu Avrupa’da kurulan bir dizi rejim ‘halk demokrasisi’ adını taşımaktadır.
Bu çerçevede halk demokrasisi, sosyalizme geçişten önceki aşamalardan
biri olarak kavranmıştır. Batı Avrupa’daysa 1960’ların ortasından itibaren
‘demokrasi’nin sınıf stratejilerini ve çoğunlukla devrim perspektifini
reddeden komünistler tarafından kullanıldığı görülür. ‘Avro-komünizm’
akımı (1960’lar ve 1970’lerde çeşitli aralıklarında Fransız, İtalyan ve İspanyol
Komünist Partilerinin temsil ettiği siyasi hat) sınıf politikasının dışında bir
sosyalist strateji geliştirmeye çabalamış, bu çerçevede sosyalizme barışçıl bir
ilerleyiş olanağı olarak ‘ileri demokrasi’yi önermiştir.
37 Joseph V. Femia, Marxism and Democracy (Oxford: Oxford University Press, 1993), 2.
38 Pierre Séverac, “Démocratie”, Dictionnaire critique du marxisme, der., Gérard Bensussan &
Georges Labica (Paris: PUF, 1999), 284.
39 Karl Marx, Louis Bonaparte’ın 18 Brumaire’i, çev. Erkin Özalp (İstanbul: Yazılama, 2009); V. İ.
Lenin, Devlet ve Devrim, çev. Ferit Burak Aydar (İstanbul: Agora, 2009).

--- Sayfa 150 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 149
Bununla birlikte, Marksizmin demokrasiye bakışının siyasi stratejiyle ya
da ‘burjuva demokrasisi’ yaft alamasıyla sınırlı olduğu söylenemez. Mustafa
Bayram Mısır, Marx’ın Hegel’in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi adlı eserine atıfl a,
sosyalist siyasi stratejinin demokrasinin derinleştirilmesi perspektifinden
ayrılmaz olduğunu belirtir.40 Sosyalist demokrasi, esas olarak devletin
sönümlenmesi hedefinin gerçekleşmesinin çerçevesini teşkil eder, bu anlamda
devleti ve kurumlarını (ve liberal piyasa ile mülk sahibi birey kavramlarını)
mutlaklaştıran burjuva demokrasisinden ayrılır. Acar-Savran’ın deyişiyle
sosyalist demokrasi, devletin oluşumu ve kurumsallaşmasıyla birlikte
insandan koparılan siyasi faaliyetlerin insanlara geri verilmesi sürecine
hizmet eder. Bu anlamda sosyalist demokrasi, devletin sönümlenmesinin
bir aracı ve biçimidir.41 Sosyalist demokrasi, insanların içinde yaşadıkları
toplumu kendi iradeleri doğrultusunda yönetmelerine olanak verir. Temsilî
demokrasiden farklı olarak sosyalist demokraside toplumu çoğunluk yönetir.
Bu yönetim biçimi, toplum ve devlet arasındaki ayrımın giderek azaldığı ve
‘siyasal olan’ın toplumdan ve bireylerden ayrıksı bir alan olarak anlaşılmaktan
çıktığı bir dönemdir.42
Sosyalist demokrasi, her türlü sömürünün ortadan kalktığı (ya da ortadan
kalkmakta olduğu) bir toplumun varlığını gerektirir. Emek-gücünün meta
olmaktan çıkarıldığı bir toplumda özyönetim örgütlenmelerinin (örneğin
fabrika konseylerinin, işyeri ya da mahalle örgütlenmelerinin) tüm topluma
yaygınlaştırılmasının önündeki engeller kalkar.43 Bu süreçte, profesyonel
ve ayrıksı bir yönetici kesiminin oluşmasının önüne geçilir; yönetim
belirli kişilerin uğraşı olmaktan çıkarılır, toplumun bütününe yayılan
bir faaliyet olur. Siyasallığın ve devletin oluşumuyla başlayan, burjuva
toplumunun kamusal alan-özel alan ayrışmasıyla ayrıksı hâle gelen siyasallık,
demokrasinin dönüşüm geçirmesine paralel olarak aşılır.
Sonuç
Siyaset biliminin diğer kavramları gibi demokrasinin de tarihselliğin ve
toplumsal gerçekliğin dışında tutularak kavranması mümkün değildir. Halk
kitlelerinin, geniş toplulukların yönetime katılması, yönetimde söz sahibi
olması Eskiçağ’da çeşitli köy topluluklarında ve şehir örgütlenmelerinde
karşımıza çıkan bir olgu olsa da, demokrasinin kavramsal ve hukuki olarak
gelişmesi esas itibariyle Eski Yunan uygarlığının klasik döneminden itibaren
izlenebilmektedir. Özgül bir tarihsel bağlamda gelişen Yunan demokrasisinin
modern çağdaki demokrasi anlayışlarına doğrudan kaynaklık ettiğini
söylemek mümkün değildir. Ancak sonraki dönemdeki düşünürlerin bu
40 Mısır, “‘Gerçek Demokrasi’ Olanağı”, 120.
41 Acar-Savran, “Marx’ın Düşüncesinde Demokrasi”, 52.
42 A.g.e., 60.
43 A.g.e., 61.

--- Sayfa 151 ---
150 | Siyaset Bilimi
dönemin demokrasisini bir ideal anlayış olarak ele almaları, demokrasinin
gelişiminde Eskiçağ’dan günümüze kesintili bir süreklilik tespit edilmesini
mümkün kılmaktadır. Demokrasinin gerçek anlamda gelişmesiyse
gelişen kapitalizm koşullarında, burjuva toplumunun sunduğu çerçevede
mümkün olmuştur. Sosyalist düşünce içinde demokrasi, burjuva toplumu
koşullarınca belirlenen bir siyasi yönetim biçimi olmanın ötesinde anlamlar
da kazanmıştır. Sosyalist demokrasi, kapitalizmin ve genel olarak devletin
aşılmasını mümkün kılan, tüm toplumun (ve toplumun tüm üyelerinin)
gerçek anlamda kendi kaderlerini tayin edebildiği bir siyasi geçiş süreci
olarak tanımlanabilir. Bu gelişme çizgisi içindeki farklı demokrasi tanımları,
demokrasinin toplumsal-ekonomik formasyonla bağlantısı içinde, eleştirel
açıdan değerlendirilmesinin gerekliliğini göstermektedir.
Kaynakça
A. Bailly, Dictionnaire Grec-Français (Paris: Hachette, 2000).
Alexis de Tocqueville, De la Démocratie en Amérique : Tome second (Paris: Charles Gosselin, 1836).
Aristoteles, Aristotle in 23 Volumes: Vol. 21, çev. H. Rackham (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1944).
Bernard Crick, Democracy: A Very Short Introduction (Oxford: Oxford University Press, 2002).
Charles Tilly, Democracy (Cambridge: Cambridge University Press, 2007).
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Materyalizmin Yeniden
Yorumlanması, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Emmanuel-Joseph Sieyès, Qu’est-ce que le Tiers état? (Paris: Editions du Boucher, 2002).
Frank Cunningham, Th eories of Democracy: A Critical Introduction (Londra: Routledge, 2002).
Gülnur Acar-Savran, “Marx’ın Düşüncesinde Demokrasi: Siyasetin Eleştirisi”, 11. Tez, 6 (1987),
52-66.
John Stuart Mill, Considerations on Representative Government (Londra: Longmans, Green & Co.,
1864).
Joseph V. Femia, Marxism and Democracy (Oxford: Oxford University Press, 1993).
Karl Marx, Louis Bonaparte’ın 18 Brumaire’i, çev. Erkin Özalp (İstanbul: Yazılama, 2009).
Mustafa Bayram Mısır, “‘Gerçek Demokrasi’ Olanağı: Paris Komünü”, Praksis, 10 (2003), 105-122.
Paul Cartledge, Ancient Greek Political Th ought in Practice (Cambridge: Cambridge University
Press, 2009).
Peter Liddel, “Democracy Ancient and Modern”, A Companion to Greek and Roman Political
Th ought, der., Ryan K. Balot (Chichester: Riley-Blackwell, 2009).
Pierre Séverac, “Démocratie”, Dictionnaire critique du marxisme, der., Gérard Bensussan & Georges
Labica (Paris: PUF, 1999).
Platon, Devlet, çev. Sabahattin Eyüboğlu & M. Ali Cimcoz (İstanbul: Remzi, 1995).
Simone Goyard-Fabre, Qu’est-ce que la démocratie: La généalogie philosophique d’une grande
aventure humaine (Paris: Armand Colin, 1998).
Vladimir İlyiç Lenin, Devlet ve Devrim, çev. Ferit Burak Aydar (İstanbul: Agora, 2009).

--- Sayfa 152 ---
Ateş Uslu • Demokrasi | 151
Okuma önerileri
Anne Philips, Demokrasinin Cinsiyeti (İstanbul, Metis, 2012).
Ayhan Yalçınkaya, “Yunan Uygarlığı İçinde Polis ve Siyaset”, Sokrates’ten Jakobenlere Batı’da Siyasal
Düşünceler içinde, der., Mehmet Ali Ağaoğulları (İstanbul: İletişim, 2011), 17-90.
Cemil Yıldızcan, “Küreselleşme Çağında Demokrasi Talebi: İyi Yönetişimin Kötü Çocukları”,
Küreselleşme ve Demokrasi, der., Özgür Adadağ ve Cemil Yıldızcan (Ankara: Dipnot, 2011), 289-
337.
Charles Tilly, Demokrasi (Ankara, Phoenix, 2011).
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Materyalizmin Yeniden
Yorumlanması, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Geoff  Eley, Demokrasiyi Kurmak: Avrupa Solunun Tarihi, 1850-2000 (İstanbul: Doruk, 2008).
Luciano Canfora, Avrupa’da Demokrasi: Bir İdeolojinin Tarihi (İstanbul: Literatür, 2010).
Onbirinci Tez, Demokrasi, Devlet ve Sınıfl ar, 6 (1987).
Praksis, Kapitalizm ve Demokrasi, 10 (2003).
Vladimir İlyiç Lenin, Devlet ve Devrim, çev. Ferit Burak Aydar (İstanbul: Agora, 2009).

--- Sayfa 154 ---
Mustafa Kemal Bayırbağ ve Asuman Göksel
Kamu Yönetimi
 Temel meseleler
Kamu yönetiminin siyasal doğası üzerine
Issız bir adaya düştünüz. Karşınıza yalnız yaşayan ve daha önce hiçbir insanla
karşılaşmamış bir kişi çıktı. Kendine de Robinson adını vermiş. Robinson’a
geldiğiniz dünyayı anlatmaya giriştiniz ve sonunda, kendinizi tanıtırken,
kamu yönetimiyle de ilgilendiğinizden bahsettiniz. Robinson, muhtemelen,
size şu iki soruyu hemen soracaktır: i) Kamu nedir? ii) Yönetim nedir? Bu
sorulara nasıl bir yanıt verilebilirdi acaba?
Yanıtınızı düşünürken, kaçınılmaz olarak, sizin gelmiş olduğunuz dünyanın
işleyişi hakkında kafa yormanız gerekirdi. Belli ki bu dünyada insanlar
bir arada yaşıyorlar ve üstüne üstlük, bu birlikte yaşama serüveninde
yönetim diye bir sorunla karşılaşıyorlar. Kamu ifadesi, birlikte yaşamaya
dair bir mesele hakkında konuştuğunuzu gösteriyor. Kamu yönetimi,
öyle anlaşılıyor ki, toplumu oluşturan bireylerin tümünü ilgilendiriyor.
Robinson soruyor size: “Acaba bir arada yaşamak için yönetime ihtiyaç var
mıdır?” Zira yönetim ifadesi, ister istemez, yöneten ve yönetilen ayrımı
olduğu düşüncesini doğuruyor. Eğer öyleyse, insanları birbirine bağlayan
ve bir arada tutan şey basitçe yönetim olgusu ve kamu yönetiminin kendisi
olamaz. Ancak, yine de, kamu yönetimi diye bir olguyla karşı karşıyayız.
O zaman, iki soruya daha yanıt vermemiz gerekiyor: i) Kamu yönetiminin
varlığı bir ihtiyaca mı dayanıyor?; ii) Yöneten ve yönetilen ayrımını ister
istemez ortaya çıkaran siyaset olgusu ile bu ihtiyaç arasında herhangi bir
gerilim var mıdır?
İlk sorunun yanıtı, gündelik yaşamımızı sürdürebilmek için ihtiyaç
duyduğumuz mal ve hizmetlerin önemli bir bölümünü bireysel olarak

--- Sayfa 155 ---
154 | Siyaset Bilimi
üretmenin çok zor ya da olanaksız olmasıyla yakından ilgilidir. İçilebilir
temiz suya, sağlık sorunlarını çözmek için hastanelere, bir yerden bir
başka yere ulaşmak için yollara ve bunlar gibi daha pek çok hizmete
ihtiyaç duyuyoruz. Ayrıca bu hizmetleri tek başımıza değil, bizimle aynı
mahallede, kentte veyahut ülkede yaşayan insanlarla birlikte ve sürekli olarak
tüketiyoruz. Bu mal ve hizmetlerin üretimi, hem üstlenilecek işlerin (sağlık,
eğitim, güvenlik vs.) çoğu zaman teknik uzmanlık gerektirmesi hem de
bunların büyük miktarlarda sağlanması zorunluluğu dikkate alındığında,
ister istemez bu üretim sürecinde özel olarak görev üstlenen kurumların
varlığını gerekli kılıyor. Üstelik, bu mal ve hizmetleri sunmak için büyük
miktarlarda maddi kaynağa ve insan gücüne de ihtiyaç var. O zaman, hizmet
sunumunda uzmanlaşacak bu kurumların nasıl örgütleneceği ve iş göreceği
meselesine de kafa yormamız gerekmektedir. İşte burada, “yönetim nedir?”
sorusuna daha ayrıntılı bir yanıt verme olanağına kavuşuyoruz. Anlaşılacağı
üzere yönetim ifadesi, “sorun çözme”, “çekip çevirme” ve “işleri takip etme ve
sonuçlandırma” türünden anlamları da barındırıyor. Diğer bir deyişle kamu
“yönetimi”, kamusal ihtiyaçların düzenli bir biçimde karşılanmasını sağlama
ve bu ihtiyacı karşılayacak örgütlerin işlerliğini sürdürme etkinliğini ifade
ediyor.
Doğal olarak burada bir başka soru daha aklımıza takılabilir: “Acaba bu
uzmanlaşmış kurumlar, piyasada faaliyet gösteren şirketlere mi benziyorlar?
Ya da aynı işi mi yapıyorlar?” Eğer mesele yalnızca mal ve hizmet üretimi
olsaydı, o zaman yanıtımız çok kısa olurdu: “Evet”. Oysa biliyoruz ki, kamu
hizmetlerini sunan kurumların pek çoğu şirket olarak örgütlenmiş değiller;
devlet denen bir siyasal yapının parçası olarak faaliyet gösteriyorlar. Acaba
neden devlet altında örgütleniyor bu türden hizmet sunumları?
Yukarıdaki sorunun yanıtı, içeriği siyasal olarak belirlenen “kamu yararı”
kavramında saklıdır. Burada iki hususu göz önünde bulundurmamız
gerekiyor: Öncelikle, kamu kurumlarının sunmakta olduğu hizmetlerin
önemli bir bölümünü fiyatlandırmak ya da bizlere sağladığı faydaları
değişim değerleri üzerinden, yani para ile ölçmek olanaklı değil. Örneğin,
kirletilmemiş bir çevrede yaşamanın ya da temiz hava solumanın değerini
ne ile ölçebiliriz? Üstelik, acaba özel sektörde faaliyet gösteren kurumlar,
mesela, havayı temiz tutma karşılığında bizden nasıl ücret talep edebilir
ya da bu ücreti nasıl toplayabilir? Belli ki hep birlikte kullandığımız ve
hepimizin ihtiyaç duyduğu hizmetlerin önemli bir bölümünün sunumu,
kâr-zarar mantığı üzerinden gerçekleşemez. Böyle bir işe girişildiğinde
ise bu türden yaşamsal hizmetlerin herkese eşit biçimde ulaşmayacağı
ve ücreti ödemeyenlerin dışarıda kalacağı da aşikârdır. Size belli bir
ücretle sunulan temiz havanın, faturayı ödemediğiniz için kesildiğini bir
düşünün!

--- Sayfa 156 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 155
Dahası, bu türden ihtiyaçların (sağlık, eğitim, güvenlik, çevre, vs.) çokluğu
ve çeşitliliğini de göz önünde bulundurmamız gerekmektedir. Özel sektörde
faaliyet gösteren bir kurumun aynı anda bu kadar fazla sahada uzmanlaşarak
faaliyet gösterebilmesi, milyonlarca insana aynı nitelikte hizmet
sağlayabilmesi, bu hizmeti sunmak için ücret mekanizmasını işletmeden
kaynak toplayabilmesi ve yine bu amaçla milyonlarca çalışanı istihdam
edebilmesi ne kadar olanaklıdır? Belli ki piyasa mantığının dışında yer alması
hemen herkesin yararına olan, özel sektörün faaliyet göstermesinin olanaksız
veyahut zararlı olduğu bir hizmet üretim alanı bulunmaktadır.
Burada değinilmesi gereken diğer bir önemli husus ise, daha önce sormuş
olduğumuz ikinci soru, yani kamu yönetimine duyulan ihtiyaç ile siyaset
arasındaki gerilim olup olmadığıyla yakından ilgilidir. Tekrar etmek
gerekirse, kamu kurumlarının hizmet sunumu yalnızca teknik değil, aynı
zamanda siyasal bir meseledir. Bunun temelinde ise sosyal adalet sorunu
yatmaktadır. Örneğin, sağlık hizmetini göz önüne alalım. Bu hizmetin
tamamıyla özel sektör tarafından sağlandığı ve bu hizmet sunumunu
denetleyen bir üst kurumun olmadığı bir durumda, nüfusun yoksul olduğu
bir yöreye hastane kurulmayacaktır. Belirli yöreler ya da toplumsal kesimler
çok iyi sağlık hizmeti alırken diğer yörelerin veya kesimlerin bu hizmete
erişiminin kısıtlı kalması ne türden toplumsal ve siyasal sonuçlar doğurur?
Görülmelidir ki, özellikle eğitim ve sağlık türünden toplumun tümünü
ilgilendiren ve kesintiye uğradığında ya da erişilemediğinde bireylerin
refahını ciddi ölçüde zedeleyebilecek hizmetler özel sektörün insafına terk
edilemez niteliktedir. Aksi takdirde, ülkedeki toplumsal ve siyasal düzenin
sürdürülebilirliği de riske girecektir. Bu nedenlerden ötürü, devlet denen yapı
bu tür hizmetlerin sunumunda ve sunumunun denetlenmesinde kaçınılmaz
olarak merkezî bir rol oynamak durumundadır.
Kamusal nitelikli hizmet sunumunun siyasal niteliğini daha da belirgin
duruma getiren şey ise, hizmet alıcının tarifidir. Kamu kurumlarının
sunduğu hizmetleri talep edenler, devletin kurucu metni olan anayasada
tanımlanmış yasal bir statüye sahiptir. Hizmetler müşterilere değil,
“vatandaş”lara sunulmaktadır. Diğer bir deyişle, kamu kurumları anayasal
bir görevi yerine getirmekle yükümlüdür. Bu görev, hizmetlerin her vatandaşa
aynı nitelikte sunulması ve her vatandaşa erişilebilir olmasını, ayrıca düzenli
ve kesintisiz bir biçimde sunulmasını da içermektedir. Diğer bir deyişle kamu
kurumları, hizmetlerini vatandaşlara anayasada tanınan haklar çerçevesinde
vermek durumundadır. Bu haklar anayasada her vatandaş için eşit biçimde
tanımlanmış olsa da hizmeti talep eden toplumun sosyo-ekonomik anlamda
farklılaşmış olması, hizmeti talep edenlerin sayısal büyüklüğü ve coğrafi
anlamda ülke topraklarına dağılmış olması, kamu kurumlarının yaptığı işi
ister istemez siyasetin konusu haline getirir.

--- Sayfa 157 ---
156 | Siyaset Bilimi
Yukarıda anılan nedenlerden dolayı, “neyin kamu yararına olduğu (ve
kamu ifadesinin kimleri kapsadığı)”; diğer bir deyişle “kamu yönetiminin
hangi hizmetleri sunup sunmayacağı”; “bu hizmetlerden kaynaklanan fayda
ve maliyetlerin toplum içerisinde nasıl dağıtılacağı” ve “bu hizmetlerin
sunumunun nasıl örgütleneceği” türünden soruların yanıtını, kaçınılmaz
olarak siyaset kurumu vermek durumundadır. Diğer yandan, kamusal
hizmet sunumunun kendi içinde başlı başına uzmanlık gerektiren bir iş
olması ve kamu yönetimi sisteminin akılcılık (rasyonellik) ilkesine dayanan,
bürokratik bir örgütlenme biçimi üzerine kurulmuş olması, siyasetçinin
emrinde olması beklenen kamu yönetimi mekanizması ile siyaset alanı
arasında gerilimlerin ortaya çıkmasına neden olmaktadır. İzleyen bölümde,
bu gerilimlerin tarihsel nedenlerini ve aldığı biçimleri tartışacağız.
Kamu yönetiminin siyasal hikâyesi
Geçmişe bakış
Modern kamu yönetimi olgusunun ortaya çıkışının ve dönüşümünün
köklerini, kapitalist ulus devletin tarihsel gelişiminde aramak gerekir.
Öncelikle, özellikle kıta Avrupa’sında 18. ve 19. yüzyıllarda ağırlığını
hissettiren imparatorluklarda, geniş toprakları ve nüfusu tek bir iktidar
sahibinin (imparator) yönetimi altında tutmak ciddi bir mesele olarak ortaya
çıkmıştır. Kapitalizmin gelişmesiyle ve akılcılık ilkesi ışığında bürokratik
örgütlerin özünü oluşturan hiyerarşi ilkesi, işte böyle devasa bir işi olanaklı
kılmaktadır.
Kapitalist ulus devletin tarihsel gelişimi içerisinde kamu yönetimi ile siyaset
arasındaki ilişkinin en belirgin özelliği, kamu yönetiminin nesnesinin, yani
“kamu” ve “kamu yararı” kavramlarının, sürekli yeniden tanımlanmasıdır.
Bu, kamu yönetiminin yapacağı işin içeriğinin ve uygulanış biçiminin
yeniden belirlenmesi anlamına gelmektedir. Bundan da önemlisi, içerik
ve uygulama biçimini tarif etmekte esas rolü kimin oynaması gerektiği
(siyasetçiler mi, bürokratlar mı) sorunu, bu gerilimin merkezinde yer
almaktadır. Dolayısıyla, tarih boyunca kamu yönetiminin siyasal hikâyesine
de bu açıdan bakmak gerekir.
Woodrow Wilson (1856-1924), Max Weber (1864-1920) ve Fredrick Taylor’ın
(1856-1915) temsilcileri arasında sayılabileceği ve sanayi devriminden
1940’lara kadar hâkim paradigma olarak iş gören klasik kamu yönetimi
anlayışı, siyaset-yönetim ayrışması; yönetimin verimlilik (eff iciency) ve
akılcılık kavramları çerçevesinde uzmanlaşmaya dayalı bir iş/meslek
(profession) olarak yeniden yapılandırılması; ve kurulacak olan yönetim

--- Sayfa 158 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 157
yapısının nasıl örgütlenmesi gerektiği gibi konulara vurgu yapar. Bu
yaklaşımın özünde bürokrasi bir makine, çalışanlar da bu makinenin
dişlileridir.
Modern kamu yönetiminin kurucu metni olarak sayılan 1887 tarihli eserinde1
Woodrow Wilson, yönetimi, “hükümetin eylemlilik hali”, “yürütme” işlemi,
“hükümetin en görünen tarafı” olarak tanımlar. Dönemin ABD’sinde hâkim
olan ve partizanlığa dayanan parti siyasetinin kamusal hizmet sunumunu
yozlaştırdığı koşullar altında Wilson, siyasi kararları almak kadar, bu
kararların uygulanmasının da önem kazandığına vurgu yapar. Siyasete
karışan veya siyasallaşan bir yönetim anlayışı yerine, siyasetten arınmış bir
yönetim pratiğinin geliştirilmesini yönetimin verimliliğini (ve siyasal sürecin
işlerliğini) artıracak bir unsur olarak ortaya koyar. Wilson, Amerika’nın
özgün koşullarında bunu yapabilmenin yolunun kamu yönetimini
profesyonel bir iş kolu olarak yeniden yapılandırmak olduğunu söyler.
Siyaset ve yönetim ayrışmasını, diğer bir deyişle, siyasal sistemin daha iyi
çalışabilmesi için gerekli normatif bir unsur olarak ortaya koyar. Dolayısıyla
Wilson, klasik kamu yönetimi anlayışının (ve sonraki dönemlerde yaşanacak
birçok gerilimin) ana unsuru olan siyaset-kamu yönetimi ayrılığı ilkesini net
bir şekilde ortaya koymuştur.
Weber ise, ilk defa Avrupa’da filizlenen bürokratik yönetim yapısını
açıklarken, modern kapitalist toplumlarda yönetim ve siyasetin farklı
mantıklarla çalışan aktörlerden oluştuğunu söyler. Bu bağlamda, siyaset
ile kamu yönetiminin ilişkisini akılcılık üzerinden kurgular. Diğer bir
deyişle, Wilson’un siyaset ve kamu yönetimi ayrıştırmasını akılcılık
kavramsallaştırması ile güçlendirir. Siyasetçinin özsel (substantive),
bürokratınsa araçsal (instrumentalist) akılcılığa sahip aktörler olarak
görülmesi, Weber’in kapitalist devlet içerisinde siyaset ve yönetim için biçtiği
yerin ve rolün belirleyicisidir.
Weber’in araçsal akılcılığa sahip “ideal tip” bürokrasisi, hiyerarşi, iyi
tanımlanmış görevler, atanmışlık, liyakat, kariyer ve görevde kalıcılık,
kurallılık, kurumsal sadakat, gayrişahsilik gibi ilkeler üzerinden işler. Bu
yapının başında bürokrat olmayan bir yönetici, yani siyasetçi, bulunur.
Bu özellikleriyle bürokrasi, tamamen teknik bir açıdan bakıldığında,
en üst düzey akılcılığa ve verimliliği sağlayabilme yeteneğine sahiptir.
Ancak Weber, bürokrasiyi yalnızca bir örgüt tipi olarak görmez; bürokrasi
çözümlemesini makro değişkenlerle iktisadi ve toplumsal bir arka plana
oturtur.
Weber’in akılcılığa dayanan siyaset-bürokrasi ayrıştırması, yönetimin siyasete
tabi olması gerektiği çıkarımını da beraberinde getirir. Amaçlara karar
1
Woodrow Wilson, “Th e Study of Administration”, Political Science Quarterly 2 (1887).

--- Sayfa 159 ---
158 | Siyaset Bilimi
verecek olan (kamu ve kamu yararını tanımlayacak olan diye de okunabilir)
meşruiyetini seçimlerden alan, değer yargıları taşıyan siyasetçilerken; bu
amaçları gerçekleştirecek, uygulayacak olanlar atanmış ve teknik yeterlik
sahibi bürokratlardır. Dolayısıyla Weber’de bürokrasi, gücünü teknik
bilgiden alan bir araçtır ve tarafsız olmalıdır. Siyaset ve yönetimin bu şekilde
ayrıştırılarak tanımlanması, bürokrasinin denetlenmesini kolaylaştıracak ve
yönetimin siyasallaşmasını engelleyecektir. Çünkü siyasallaşmış bir bürokrasi
kapitalizmin yardımcısı rolünden, kapitalizmin düşmanı rolüne geçme riski
taşımaktadır.
Şimdiye kadar görüşlerinden söz ettiğimiz Wilson ve Weber, siyaset ve kamu
yönetimi arasındaki ilişki üzerine belirgin bir çerçeve çizerken, Taylor’ın
esasında özel sektör kuruluşlarını hedefl eyerek kurmuş olduğu “bilimsel
yönetim” perspektifi, kamu yönetiminde akılcılık paradigmasının örgütsel
temellerini ortaya koyar. Sonrasında Taylor’ı izleyen Gulick ise klasik kamu
yönetimi yaklaşımı çerçevesinde yönetimin örgüt içi yapısının en akılcı ve
en verimli şekilde işleyebilmesi için özel sektör prensipleri çerçevesinde nasıl
yeniden yapılandırılması gerektiğine yoğunlaşır.
Taylor’ın “bilimsel yönetim” (scientific management) ilkeleri; yöneticinin
dört görevi olarak ortaya koyulan iş analizi/iş tanımlaması, bilimsel seçim
ve çalışanların eğitimi, bilim ile çalışanı bir araya getirme ve iş bölümünü
tanımlar. Gulick ise Taylor’ın prensipleri ile şekillenecek bir örgütün somut
olarak, özellikle de hiyerarşi, iş bölümü, yöneticinin kontrol kapsamı
(span of control) ve yöneticinin görevleri (POSDCORB) gibi kavramlar
çerçevesinde nasıl inşa edilebileceğini açıklamaya çalışır. İş bölümünün
getireceği uzmanlık deneyimi ise Gulick için uzman üzerindeki denetimi
zorunlu kılan bir unsurdur. Bu mesele, daha sonra tartışacağımız üzere,
siyaset ve kamu yönetimi arasındaki gerilimleri üreten önemli bir etken
olarak kendini gösterir. Mesleki uzmanlaşma, bürokratların uzmanlıktan
doğan özgürlüklerini kullanmak istemeleri riskini, yani siyasi kararlara
karışma ve uzmanlık alanları dışındaki konularda fikir bildirme taleplerini
de beraberinde getirir. Genel olarak, temel amacı emeği denetim altına
almak olan, emek süreçleriyle çalışanlar arasındaki bağı kopartan ve emek
sürecinin planlanmasını ve yönetimini yöneticiye aktaran2 bu prensipleri,
kapitalist üretim süreçlerine yapacağı katkıdan bağımsız düşünmek elbette
ki mümkün değildir.
2
Harry Braverman, “Th e Real Meaning of Taylorism”, der. Frank Fischer and Carmen Sirianni,
Critical Studies in Organization & Bureaucracy, (Philadelphia: Temple University Press, (1984
[1974]), 55 ve 60.

--- Sayfa 160 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 159
Gerilimler
Siyaset ve Kamu Yönetimi İkilemi: Akılcılığın Sınırları
Kapitalizmin 1929 Krizi ve ertesinde devletin sağladığı kamu hizmetlerinin
genişlemesi ve bürokrasinin büyümesi ihtiyacının hissedildiği dönem, o
zamana kadar hâkim paradigmanın temel taşı olan akılcılığa dayalı siyaset
ve kamu yönetimi ayrılığı ilkesinin sorgulanmaya başlandığı dönemdir.
Bu anlamda eleştirilerin temel vurgusu, aslında kamu yönetiminin yaptığı
işin siyasal nitelikli olduğu; karar alma süreçlerine katılması gerektiği; ve
işinin doğası gereği kaçınılmaz olarak siyasetçiler ve siyasi etkilerle iletişim
içerisinde olduğudur. Ayrıca kültürel arka planı göz ardı ederek, kamu
yönetimini bir bilim –ve aynı zamanda bu bilimsel ilkeler üzerine kurulması
gereken bir örgütlenme alanı– olarak görmenin mümkün olamayacağı
da hâkim kamu yönetimi paradigmasına yöneltilen eleştirilerin başında
gelmektedir.
Bu dönemde Herbert Simon’un eleştirileriyle de ağırlığını hissettirmeye
başlayan kamu yönetimi yaklaşımı, özellikle örgüt içi düzlemde,
insan faktörünün (ve insanın sosyal bir varlık olduğu gerçeğinin)
yadsınamayacağını savunur. Psikolojik ve davranışsal yaklaşımlarla da
beslenen bu eleştirilerden çıkartılabilecek sonuç, örgütte çalışan bireylerin,
alışkanlıkları, kişisel değerleri, algıları, kişisel sadakatleri vb. nedenlerden
ötürü mutlak bir akılcılığa sahip olamayacaklarıdır. Yani Simon akılcılığın
sınırlı (bounded rationality) olduğunu söyler. Klasik yaklaşımın tersine
verimliliğin bir ilkeden ziyade “iyi veya doğru idari davranışın tanımı”3
olduğunu, klasik yaklaşımdaki makine kesinliğiyle üretilebilecek mükemmel
verimlilik beklentisinin insan faktörünü ve onun sınırlılıklarını göz ardı
ettiğini iddia eder.
İkinci Dünya Savaşı ve onu izleyen dönem, siyaset-kamu yönetimi ikileminin
pratik anlamda uygulanamaz olduğunu da gösteren dönemdir. Bir başka
deyişle, kapitalist refah devletinin yükselişi ve uygulamaları, sınırlı akılcılık
argümanlarını haklı çıkartarak siyaset ve kamu yönetimi ikilemini (en
azından 1980’lere kadar) hem pratik, hem de kuramsal olarak uygulanamaz
kılmıştır. Kamu yönetiminin nesnesinin (kamu ve kamu yararı) anayasal
temelde bütün vatandaşları eşit derecede kapsayacak bir biçimde yeniden
tanımlandığı, kamu hizmetlerinin çeşitlendiği ve kamu yönetimi örgütlerinin
büyüdüğü bu dönemde siyaset, kamu yönetimine daha fazla ihtiyaç duyar
hale gelmiş; uygulanması arzu edilen politikaların başarısı, bürokratların
siyasetçilerle daha etkin ve yakın bir işbirliği içinde olmasını gerektirmiştir.
Bunun yanında, siyasal nitelikli kararların hayata geçirilmesinde ve kamu
3
Herbert Simon, “Th e Proverbs of Administration”, der. Jay M. Shafritz and Albert C. Hyde,
Classics of Public Administration, 3rd edition, (California: Brooks-Cole Publishing Company, 1992
[1946]), 161.

--- Sayfa 161 ---
160 | Siyaset Bilimi
hizmetlerinin sunumunda, bürokratlar da siyasetçilere karşı önemli bir
müzakere gücünü ellerinde tutmaktadır. Bu nedenle, kamu yönetiminin
kendisini yönetmek, kamu kurumları aracılığıyla hizmet sunmak ve böylece
vatandaşın siyasal desteğini güvence altına almak kadar hayati bir mesele
haline gelmiştir.
Kamu yönetiminin siyasallaşmasına işaret eden bu tür bir yaklaşım,
1960’larda ortaya çıkan Yeni Kamu Yönetimi (New Public Administration)
akımı tarafından ortaya konmuştur. Bu çizgide, Fredrickson,4 Simon’un
davranışsalcılığını yeni bir boyuta (second-generation behaviouralism)
taşıyarak, kamu kavramını öne çıkartır ve yöneticilerin ve bürokratların
tarafsız/objektif olamayacağını söyler. Bunun sebebi, kamu yönetimini
oluşturan örgütlerin ve sağladıkları hizmetlerin “toplumsal hakkaniyet”
(social equity) kavramı çerçevesinde yeniden şekillenmesi gerektiğini
düşünmesidir. Fredrickson’a göre, özellikle de ekonomik büyüme
dönemlerinde, işsizlik, yoksulluk, hastalık, cehalet, umutsuzluk gibi
sebeplerle çeşitli olanaklardan mahrum (socially deprived) vatandaşlar
için toplumsal eşitsizlik yaratan politikaların ayıklanabilmesi, kamu
yönetiminin siyasal ve ekonomik olarak güçlendirilmesine bağlıdır.
Dolayısıyla yaşam kalitesinin yükseltilebilmesi, bürokratların sadece
uygulayıcı olarak kalmayıp bir taraftan da karar alma süreçlerinde etkin
bir biçimde yer alması ile mümkündür. Diğer taraftan, bürokratlar
kamu hizmetlerinden yararlananlarla da daha yakın bir ilişki içerisinde
olmalı ve hizmet alanların karar alma süreçlerine katılmasını sağlayacak
mekanizmalar kurulmalıdır.
Kamu yönetiminin toplumsal hakkaniyeti sağlayabilmek üzere
siyasallaşmasına yönelik bu öneri, aynı zamanda, kamu yönetiminin
öznesinin (yöneticiler ve kamu örgütleri) dönüştürülmesini ve yeniden
yapılandırılmasını da gerekli kılar. Yeni Kamu Yönetimi anlayışı, bu
yeniden tanımlamayı birbiriyle ilişkili dört boyutla açıklanmaktadır: Zaman
zaman siyasetçiler ile kamu yöneticileri arasında çatışmaya sebep verecek
olmasına rağmen, kamu hizmet ve mallarının insanlara sağladığı faydanın
tespit edilebilmesi ve bunların eşitsizlikleri giderici şekilde dağıtımı için
kullanılması gereken planlama-programlama-bütçeleme ve maliyet-fayda
analizi gibi araçlara işaret eden dağıtım (distributive) süreci; bürokrasinin
katmanları arasındaki hiyerarşiye dayanan gerilimleri, adem-i merkeziyetçi
bir şekilde ve matris veya proje tipi örgüt modelleriyle aşmak gerekliliğini
gösteren bütünleyici (integrative) süreç; kamu örgütleri ve kamu hizmeti
kullanıcıları (örgütlü ve/veya bireysel) arasındaki genel ilişkiye işaret eden
4
George H. Frederickson, “Toward a New Public Administration”, in Jay M. Shafritz and Albert
C. Hyde (der.) Classics of Public Administration, 3. basım, (California: Brooks-Cole Publishing
Company, 1992 [1971]), 368 - 381.

--- Sayfa 162 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 161
sınırların değişimi (boundary exchange) süreci; ve bürokratın [siyasete]
aktif katılımının yaratacağı sonuçları hafifl etecek, çatışmalardan doğacak
duygularla başa çıkabilmesini sağlayacak ve daha büyük riskler almasını
kolaylaştıracak kriz yönetimi, hassasiyet eğitimleri gibi yöntemleri içeren
sosyo-duygusal (socio-emotional) süreç.
Özetle, Yeni Kamu Yönetimi yaklaşımı, kamu kavramını vatandaşlık
çerçevesinde yeniden tanımlayarak öne çıkartan; kamu hizmetinden
yararlananların da katılım gösterebileceği; hiyerarşi yerine adem-i
merkeziyetçiliğe dayanan; kontrol kapsamı ilkesiyle işleyen bir örgüt yapısı
yerine proje ve kontrata odaklı matris tipi bir siyasallaşmış bir kamu yönetimi
algısı ve örgütlenmesini önermektedir. Bu reform çerçevesi, 1990’lardan
günümüze kadar hâkim olan “yönetişim” paradigmasının da önemli düşünsel
köklerinden birini oluşturur. Bu öneriler, daha sonra ele alacağımız “Yeni
Kamu İşletmeciliği” paradigması doğrultusunda 1970’lerin sonları ile 1980’ler
boyunca gerçekleştirilen yönetim reformlarının neden olduğu siyasal ve
yönetsel sorunları çözmek üzere yeniden devreye girmiştir.
Gerilimler
“Kamu Yönetimini Yönetme” Meselesi
Yeni Kamu Yönetimi’nin reform önerilerinin altında yatan temel siyasal
kaygının “toplumsal hakkaniyet”i sağlamak olduğundan söz ettik. Ancak
bu öneriler, sadece ahlaki temellere dayanan bir yönetim ütopyasını
yansıtmamakta, aslında refah devletinin yükselişiyle ortaya çıkan kamu
yönetim pratiğinin o dönemde belirginleşen sorunlarına ve gerilimlerine
de işaret etmektedir. Ortada, “kamu yönetimini yönetme” sorunu
bulunmaktadır. Siyasetçilerin kamu yönetimini denetim altında tutabilmesi
giderek zorlaşmıştır (ve zorlaşmaktadır). Bu zorluğun birkaç nedeni
bulunmaktadır.
Öncelikle, tekrar etmek gerekirse, siyasetçiler çoğu zaman sunulması
beklenen hizmetler konusunda teknik uzmanlığa sahip değildir ve sağlıklı
karar alabilmek için bürokratların kendilerine vereceği görüş ve sağlayacağı
bilgi akışına gereksinim duyarlar. Dahası, esas karar verici konumunda olan
ve genelde seçimlerle gelen siyasetçiler koltuklarında kalıcı değillerdir. Diğer
yandan kamu hizmeti veren ve atanmış olan profesyoneller, yani bürokratlar,
hem alanlarında uzmanlığa/deneyime sahiptir, hem de siyasi üstlerinden
farklı olarak çok daha uzun süreler hizmet vermektedir. Üstelik, hizmet alan
vatandaşlar, örneğin, bakanlar ya da milletvekilleriyle değil, öğretmenler,
doktorlar, polislerle karşılaşmaktadırlar. Diğer bir deyişle, bürokratlar
siyasetçilere göre daha kalıcıdırlar ve son tahlilde ellerini taşın altına sokanlar
da onlardır. Siyasetçiler, kararlarını hayata geçirebilmek için bürokratlara

--- Sayfa 163 ---
162 | Siyaset Bilimi
muhtaçtır. Bürokratlar işin içinde değilse, siyasetçilerin ortaya koyduğu
hükümet programları, hazırladıkları yasalar vs. yalnızca kâğıda geçirilmiş
bir dilekler listesi olarak kalacaktır. Bu durum, devletin giderek daha fazla
hizmet alanında elini taşın altına soktuğu refah devleti döneminde belirgin
hale gelmiştir.
Hemen hemen tüm ülkelerin kamu yönetimi sistemlerinde anahtar bir
konum işgal eden; refah devletinin ortaya çıkışıyla birlikte bürokratlar
ordusunun en kalabalık kesimini oluşturan; Michael Lipsky’nin “Street
Level Bureaucrats”olarak tanımladığı ve bizim “Cephedeki Bürokratlar”5
olarak adlandıracağımız kamu çalışanları, kamusal hizmet sunumunun
siyasallaşmasında önemli bir rol oynamaktadırlar.
Kamu yönetiminin topluma değen sinir ucunu oluşturan bu bürokratlar,
karşımıza öğretmen, doktor, polis, sosyal çalışmacı, vs. olarak çıkmaktadırlar.
Refah devletinin ortaya çıkışıyla bu bürokrat tipinin artan görünürlüğü
ve önemi arasında yakın bir ilişki bulunmaktadır. Cephedeki bürokratlar,
emek-yoğun hizmet sunum alanlarında, yani hizmet verenin hizmet alıcıyla
gündelik temelde, doğrudan ve birebir ilişkilenmesi gereken hizmetleri
vermektedirler. Dolayısıyla, hiyerarşik yapının en alt düzeyinde iş gören
bu bürokratlar, yüksek sayılarda istihdam edilmekte ve kamu çalışanları
ordusunun en büyük kesimini oluşturmaktadırlar. Bu bürokrat tipiyle ilgili
olarak belirtilmesi gereken son husus ise, sundukları hizmetin uzmanlık ve
profesyonelliği gerektirmesidir.
Cephedeki bürokratlar, yukarıda anılan özelliklerinden ötürü bir dizi
siyasal gerilimin ortasında kalmakta veyahut bu türden gerilimlerin
ortaya çıkmasına neden olmaktadırlar. Bunlardan ilki, bu bürokratların
uygulamayı bizzat gerçekleştirmelerinden ve sahip oldukları mesleki
uzmanlıktan kaynaklanan yasal takdir yetkisinden kaynaklanmaktadır.
Öğrenci başarısının değerlendirilmesine ya da hastaya ne türden bir tedavi
uygulanacağına ilişkin kararlar, hizmet sunumu anında bu uygulayıcılar
tarafından verilmek durumundadır. Cephedeki bürokratın alacağı bir
karar, kimi durumlarda bu karara maruz kalan bireyin hayatını tümden
değiştirebilir. Bu durumda, bu bürokratların zihninde var olan “kamu yararı”
algısı, siyasi organlar tarafından belirlenen “kamu yararı” tarifi kadar önem
taşımaktadır.
5
Michael Lipsky, “Street-Level Bureaucracy: Th e Critical Role of Street-Level Bureaucrats”, der.
Jay M. Shafritz and Albert C. Hyde, Classics of Public Administration, 3rd edition, (California:
Brooks-Cole Publishing Company, 1992 [1980]), 476-484. Bu tanımlama İngilizceden Türkçeye
birebir çevrildiğinde, “Sokak Düzeyindeki Bürokratlar” ifadesiyle karşılaşıyoruz. Ancak, bu
ifadeden kastın, kamu yönetiminin vatandaşa değen, vatandaşla yüz yüze gelen çalışanları
olduğu dikkate alındığında, “Cephedeki Bürokratlar” ifadesinin, Lipsky’nin meramını daha iyi
karşılayacağı kanaatindeyiz.

--- Sayfa 164 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 163
Kısacası, hiyerarşinin en
altında yer almalarına
karşın, aslında fiilî bir
özerkliğe sahiplerdir.
Bu özerklik, yukarıdan
gelen emirlere açıktan
ya da dolaylı direnme
imkânını verir. En
azından, sunulacak
hizmetin içeriğinin ve
kime sunulacağının
belirlenmesi söz konusu
olduğunda, yukarıdan
verilen emirleri
yorumlayarak siyasetçi ve
üst düzey bürokratların
koyduğu hedefl erden çok
daha başka sonuçlara
sebebiyet vermeleri de
gayet olasıdır.
Yukarıda anılan
direnişin bir diğer
önemli nedeni ise, bu
bürokratların hizmet
verdikleri toplumsal kesimler ile mesafeli ve tarafsız bir ilişki kurmasının
olanaksızlığıdır. Hem hizmet alanlarla kurulan duygusal bağın derinliğine
hem de meslek ilkelerine verilen öneme bağlı olarak, örneğin öğrencilerine
ya da hastalarına zarar verebileceklerini düşündükleri bir siyasi karara
karşı tavır almaları mümkündür. Ayrıca, sayıları da dikkate alındığında, bu
türden meslek gruplarının geniş tabanlı meslek örgütleri veyahut sendikaları
üzerinden olumsuz gördükleri hükümet politikalarına karşı etkin bir
muhalefet yürütebilme olanakları bulunmaktadır. Güncel siyaset, bunun
örnekleri ile doludur.
Söz konusu tarafl ılığa neden olan koşullar, diğer yandan, vatandaşlar ile
cephedeki bürokratlar arasında da gerilimlere neden olabilir. Öncelikle,
devletin görünen yüzünü bu bürokratlar oluşturmaktadır. Devlet
politikalarına verilen tepkiyi ilk olarak göğüslemek zorunda kalanlar yine
bu kamu çalışanlarıdır. Üstelik, bu bürokratlar devleti yönetenlerin bireyler
üzerinde siyasal denetim kurduğu (eğitim, sosyal hizmet, iç güvenlik)
hizmet alanlarında faaliyet göstermektedirler. Bu nedenle, vatandaş ile devlet
arasındaki sırat köprüsünün üzerinde yürümektedirler.
Siyaset ve kamu yönetiminin birbirinden ayrılması gerektiğini
savunan akılcılık (ve verimlilik) ilkesine göre, bürokrasinin
yüzü yoktur. Bürokratlar, bir makina gibi işlemesi beklenen
bürokrasinin çarklarını oluştururlar sadece. Yukarıdaki resimde
boş bırakılan yeri bir yüz doldurur, bir diğeri gider... Ancak,
yine bürokrasinin temelini oluşturan hiyerarşi ilkesinin
pratikteki sonuçları, bunun böyle olmadığını göstermektedir.
Dahası, kamu hizmetlerinden yararlanan vatandaşlar, kamu
otoritesinin yüzü olarak karşılarında bürokratları bulmakta ve
onlarla etkileşime girmektedir. Verimlilikle birlikte kamusal
hizmet sunumunun diğer ayağını oluşturan kamu yararı (ve
hizmet sunumunda adalet) ilkesi, ister istemez bürokrasiyi ve
bürokratları siyasal gerilimlerin merkezine yerleştirir.

--- Sayfa 165 ---
164 | Siyaset Bilimi
Bu bölümde yürüttüğümüz tartışmayı özetlemek gerekirse, bürokratik
bir örgütlenme tarzı üzerine kurulu olması, kamu yönetiminin yaptığı işi
siyasetten ve siyaseti üreten iktidar mücadelelerinden yalıtmakta yetersiz
kalmaktadır. Dahası, bu örgütlenme biçiminin temeli olan “hiyerarşi” (ast-üst
ilişkisi) ilkesini, özellikle yaygın ve müdahaleci bir bürokratik hizmet sunum
ortamında işletmek kolay değildir. Bu durum, yalnızca siyasal karar verme
organlarında değil, aynı zamanda hem kamu kurumları içinde hem de kamu
yönetimi ile resmî siyaset alanı arasında giderek daha da karmaşık bir hal
alan çekişmelerin üremesine yol açmaktadır. Günümüzdeki kamu yönetim
pratiğine 1970’lerin sonundan itibaren yön veren dönüşüm, işte bu sorunlara
el atmak amacıyla uygulamaya konulmuştur. Bu dönüşümleri izleyen
bölümde tartışıyoruz.
Kamu yönetiminin siyasal hikâyesi
Bugüne ve geleceğe bakış
Siyaset ile kamu yönetimi arasındaki ilişkinin doğasını anlamak için, kamu
yönetiminin nesnesinin, yani “kamu” ve “kamu yararı” kavramlarının ve
öznesinin kapitalist ulus devletin tarihsel gelişimi içerisinde sürekli bir
biçimde nasıl yeniden tanımlandığını anlamamız gerektiğini belirtmiştik.
Bu anlamda, kapitalizmin 1970’lerin sonunda yaşadığı kriz, bu krizin
aşılması için geliştirilen stratejiler doğrultusunda kapitalizmin aldığı
yeni biçim ve böylesi bir yeniden yapılanmaya eşlik eden sosyal, siyasal ve
yönetimsel dönüşüm, kamu yönetimi pratiği ve literatürü açısından da bir
dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Bu dönüşüm devletin ekonomideki
rolü ve müdahalesini kurumsallaştıran refah devleti ve Keynesçi ekonomi
politikalarına son vermiştir. Refah devletinin genişlemiş ve masraflı
hale gelmiş bürokratik yapılanması ve kamu hizmetleri yerine, kalkınma
dinamiğinin kamu sektöründen serbest piyasa ekonomisine aktarıldığı ve
devletin işlevleri ile kamusal hizmet sunumu biçiminin bu eksende yeniden
tanımlandığı bir yönetim mantığına işaret etmektedir.
1980’lerden itibaren devletin neoliberal dönüşümüne ideolojik zemin
sağlayan ve Yeni Sağ olarak adlandırılan siyasal yaklaşım, refah devleti
döneminde kullanıldığı haliyle demokrasi, katılım, sosyal adalet, sosyal
eşitlik, kamu yararı gibi kavramlara pek itibar etmez ya da bu kavramları
yeniden tanımlar.6 Yeni sağın “kamu” ve “kamu yararı” algısı, kamu
yönetiminin neden yeniden örgütlenmesi gerektiğini açıklamaktaki
belirleyici unsurdur. Yeni sağın öncülerinden Hayek’e göre bireysel
çıkarların toplamından oluşan kolektif bir çıkara ve toplumsal refaha
6
Şinasi Aksoy “Yeni Sağ ve Devletin Değişimi”, Kamu Yönetimi Disiplini Sempozyumu Bildirileri,
2. Cilt (TODAİE Yayını: Ankara, 1995), 556.

--- Sayfa 166 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 165
ulaşmak mümkün değildir.7 Bu yaklaşım, aslında refah devleti anlayışındaki
toplumsal çıkar anlayışına ve Keynesçi politikalara eleştirinin de temelini
oluşturur. Hayek, devletin toplumun kolektif çıkarına yönelik kararlar verip
uygulamasını, yani devlet planlaması ve devlet müdahalesini, piyasanın
karmaşık bir doğaya sahip olduğunu ileri sürerek kabul edilemez bulur.
Böyle bir yaklaşımdan hareketle, Yeni Sağ, “kamu”yu öznel akıllarıyla
ve değişen koşullar altında yeniden tanımlanabilecek bir şekilde kendi
çıkarlarının ne olduğuna karar verebilecek bireylerin toplamı, “kamu
yararı”nı ise ancak piyasa koşulları içinde sağlanabilecek bu tip çıkarların
bütünü olarak tanımlar.
Yeni Sağ’ın kamu yönetiminin örgütlenmesine ve işleyişine yaklaşımı,
bir taraft an kamu yönetiminin ve kamu faaliyet alanının küçültülmesi ve
daraltılması, diğer taraft an da daraltılan bu alanda hem kamu yönetimi
faaliyetlerinin, hem de kamu yönetimi örgütlenmesinin “kamu işletmeciliği”
anlayışı çevresinde uygulanması olarak tanımlanabilir.8 Bu yaklaşımda, klasik
kamu yönetimi anlayışına da referansla, kamu yönetiminin yeri yeniden
siyaset-kamu yönetimi ayrışması çerçevesinde tanımlanmakta ve yönetim
olgusu siyasal ve sosyal bağlamından soyutlanarak tarafsız bir hale getirilmek
istenmektedir.
Yeni Sağ yaklaşımda, kamu yönetiminin yapması gerekenler ve örgütlenme
biçimi Yeni Kamu İşletmeciliği adı altında kavramsallaştırmıştır. Osborne
ve Gaebler, 1992 yılında yayınladıkları “yönetimi yeniden icat etmek”
isimli eserlerinde9 kamu yönetiminin on ilke çerçevesinde yeniden
örgütlenmesini gerektiğini söylerler. Bu anlamda, yönetimin katalizör,
vatandaşlar tarafından sahip olunan, rekabetçi, amaç odaklı, sonuçlara
önem veren, müşteri odaklı, girişimci, uzak görüşlü ve adem-i merkeziyetçi
olması önerilmektedir. Bu yönetim mantığında yönetim, görevlerini özel
sektöre devretmelidir ve sadece bu işleri yönlendirmeli ve kolaylaştırıcı rolü
üstlenmelidir (“kürek çekmek yerine dümende oturmak”). Vatandaşlar
artık hem birer müşteri, hem de birer toplumsal girişimcidir; hizmetleri
kendilerinin üretmesi yönünde teşvik edilmelidir. Kaliteyi artıracak bir
unsur olarak tanımlanan rekabetçilik, sadece hizmetlerin sağlanması
aşamasında değil, aynı zamanda kamu yönetiminin hem kendi örgütleri
arasında, hem de hizmetlerin sağlanması aşamasında gereklidir. Bütün
kurallar piyasa koşulları tarafından belirlenmeli ve düzenleme (regulation)
en aza indirgenmelidir.
7
Yeni Sağ ideolojisi bu kitap içerisinde Aylin Topal tarafından detaylıca anlatılmakta ve
tartışılmaktadır. Bkz. Siyasal İdeolojiler kısmı, “Yeni Sağ” bölümü.
8
Şinasi Aksoy “Yeni Sağ ve Devletin Değişimi”, Kamu Yönetimi Disiplini Sempozyumu Bildirileri,
2. Cilt, (TODAİE Yayını: Ankara, 1995), 553.
9
David Osborne ve Ted Gaebler, Reinventing Government: How the Entrepreneurial Spirit is
Transforming the Public Sector, (Massachusettes: Addison Wesley, 1992).

--- Sayfa 167 ---
166 | Siyaset Bilimi
Böyle bir anlayış, katı kurallı bir örgüt yapısıyla gerçekleştirilemez. Kamu
örgütlerinin, verimliliği, esnekliği ve yenilikçiliği sağlamak için örgütün
amaçlarına odaklanması; girdiler (input) yerine çıktıları (output) ön plana
alması; ve olası sorunları ortaya çıkmadan tespit edebilecek ve gerekli
önlemleri alabilecek daha dinamik ve esnek bir yönetim anlayışına sahip
olması gerekir. Hiyerarşinin en aza indirgendiği ve karar alma yetkisini
merkezden uzaklaştırarak katılımcı yerel alt birimlere devredecek adem-i
merkeziyetçi bir yönetim yapısı da bu esnekliğin bir parçasıdır. Kamu
örgütlerinin bütçelerini amaçlara ve çıktılara göre ayarlaması; sadece devletin
parasını harcayan değil, aynı zamanda devlete kâr ettirmek üzere çalışacak
aktörler haline gelmesi beklenmektedir.
Kısacası, Yeni Kamu İşletmeciliği, Yeni Sağ’ın ideolojik zemini üzerinde,
kamu yönetimi örgütlenmesini ve kamu hizmetlerinin sağlanma biçimlerini
piyasa koşulları içerisinde ve işletmecilik mantığıyla gerçekleştirmek
gerektiğini savunmaktadır. Günümüzde kamu hizmetlerinin ve kamu iktisadi
kuruluşlarının özelleştirilmesi, yap-işlet-devret ve alt-işverenlik (taşeronluk)
gibi hizmet sağlama modelleri, kontrat ilişkileri, sözleşmeli kamu personel
sistemi, performansa dayalı değerlendirme gibi şekillerde karşımıza çıkan
birçok uygulama aslında 1980’lerden itibaren Yeni Kamu İşletmeciliği’nin
dönüştürdüğü kamu yönetimi anlayışının birer ürünüdür.
Kamu hizmetlerinin siyasal içeriğini yok etmeyi ve bu hizmetleri teknik
bir faaliyete dönüştürmeyi hedefleyen Yeni Kamu Yönetimi İşletmeciliği
uygulamada ağırlıklı olarak örgüt içi yönelimleriyle hayat bulmuştur.
Zaman içerisindeyse içinde bulunduğu yönetim çevresiyle (ekolojisi)
ilişkisinin zayıf olduğu gözlemlenmiştir. Özellikle Yeni Sağ’ın ve neoliberal
politikaların, geçmiş dönemlerde refah devleti tarafından sağlanan
toplumsal refah koşullarında yarattığı ciddi düşüş hem siyasal anlamda
Yeni Sağ hükümetlerine, hem de dönüştürülmeye çalışılan yönetim
anlayışına karşı tepkileri de beraberinde getirmiştir. Bu sebeple, bu yeniden
yapılandırılan yönetim mantığının “kamu”yla ilişkisinin yeniden gözden
geçirilmesi ve “kamu yararı” kavramının bir kez daha tanımlanması
gereğini doğurmuştur.
Bu noktada sahneye çıkan Yönetişim yaklaşımı, Yeni Sağ ve neoliberalizmle
olan uyumu, devletin küçültülmesi ve özelleştirme, rekabeti artırmak, kamu
desteğini mali olarak azaltmak gibi konularda Yeni Kamu İşletmeciliği
ile tutarlı bir çizgi izliyor olsa da, aslında Yeni Kamu İşletmeciliği’ni
neoliberalizme uyarlamaya ve bu anlayışın işletmecilik ve piyasacılık
vurgularıyla yarattığı rahatsızlıkları aşmaya çalışmaktadır.
Yönetişim yaklaşımı, kamu ve özel sektör arasındaki sınırların silikleşmeye
başladığını, yönetme eylemini gerçekleştiren aktörlerin, özellikle de

--- Sayfa 168 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 167
küreselleşme, uluslararasılaşma gibi süreçler sonucunda çoğaldığını ama
buna karşın karar verme süreçlerinin çoğulcu (pluralist) anlayışa uyum
sağlayamadığını söyler. Küresel ölçekte kapitalizmin geldiği noktada,
ulusal ekonomik ve siyasal sistemlerinin dünya kapitalizmine eklemlenme
çabaları, daha önceleri korumacı devlet tarafından kullanılmış olan ve
artık karşılıklı etkileşimi ve değişimi engelleyici olduğu kabul edilen
mekanizmaların ortadan kaldırılmasını gerektirmektedir. Artık birbirine
bağımlı kabul edilen kamu hizmetleri sadece devlete yük edilmemeli;
onun yerine sosyal ve ekonomik sorumluluklar kamu sektörü, özel sektör
ve sivil topluma ait -ve çoğalmış- aktörler, ağlar (network) ve “aktif”
yurttaşlar tarafından ortaklaşa yerine getirilmelidir. Böyle bir yaklaşım, bu
hizmetlere ilişkin siyasaların yapılması ve kararların alınması süreçlerinde
de, aslında neokorporatist olarak da adlandırılabilecek çoğulcu bir anlayışı
benimser. Kamu yönetimi artık siyaset-kamu yönetimi ayrılığı içerisinde
değerlendirilmez; çünkü var olan çoğulcu yapıda kamu yönetimi de işbirliği
yapan, koordinasyonu ve etkileşimi sağlayan aktörlerden biri haline
gelmiştir.
Yönetişim yaklaşımında çoğulculuk vurgusu kadar, katılımcılık ve
yerelleşme (adem-i merkeziyetçilik) vurgularını da bulmak mümkündür.
Yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası/ulusüstü düzeylerde çoğalan ulus ötesi
şirketler, uluslararası ve uluslarüstü örgütler, neoliberal rejimler, medya
kuruluşları, sivil toplum örgütleri gibi aktörler artık birbirlerine bağımlı hale
gelmiştir. Dolayısıyla, gerekli olan hiyerarşik merkeziyetçi bir yönetim biçimi
veya devlet ya da piyasa hiyerarşisine dayanan yönetim biçimleri değil,
karmaşık sistemlerin koordinasyonuna ve “birlikte yönetme” (governing
together) pratiğine dayanan bir yönetim biçimi söz konusudur. Bütün bu
aktörler ve ağlar, yönetişim kavramı çerçevesinde karar alma ve yönetim
pratiklerine katılmalı ve kaynaklarını paylaşmalıdırlar. Aktif yurttaşların
bu süreçlere katılımları ise sivil toplum içerisinde kâr amacı gütmeyen,
toplum hizmeti gerçekleştiren, gönüllülük esasıyla tanımlanmış örgütlerle
sağlanacaktır. Bu anlamda Yönetişim yaklaşımı, aslında 1960’larda
Yeni Kamu Yönetimi anlayışı tarafından tartışılan katılımcılık, yerellik
(adem-i merkeziyetçilik) gibi ilkeleri, Yeni Kamu İşletmeciliği ile bir arada
tanımlamaya çalışır.
1980’lerde ortaya çıkan Yeni Sağ yaklaşımını ve günümüzde de etkileri
şiddetle hissedilen neoliberal politikaları, kapitalizmin yaşadığı sürekli
kriz durumuyla başa çıkabilmenin bir mekanizması olarak tanımlamıştık.
Yeni Kamu İşletmeciliği ve Yönetişim yaklaşımlarında sürekli yeniden
tanımlanan yönetim olgusu, devleti küçültmek ve piyasa koşullarını hâkim
kılmak üzerine kurulmuştur. Bu tür bir anlayış, uygulamada bürokrasiyi
küçültme eğilimini ortaya çıkarmışsa da kamu yönetiminin “etkinliğinin”

--- Sayfa 169 ---
168 | Siyaset Bilimi
azalması anlamına kesinlikle gelmemektedir.10 Aksine, neoliberal dönüşüm
sürecini ve kapitalizmin yeniden üretimini sağlayabilmek için karar alma
ve uygulama süreçlerinde işbitirici olabilmek, çok parçalı devlet yapısını
eşgüdüm içerisinde işletebilmek ve hızlı hareket edebilmek için eskisinden
daha güçlü bir yürütme sistemine, daha güçlü bir yönetsel yapıya ihtiyaç
vardır.
Yukarıda anılan türden, yaptırım gücü yüksek ve hızlı karar veren
bir yönetim mantığı ise, bugün dünya üzerindeki pek çok devletin ve
küresel kurumların söylem düzeyinde savunuculuğunu yaptığı yönetişim
yaklaşımının ilkeleriyle (katılımcı ve görece daha demokratik karar
alma süreçleriyle işleyen) keskin bir biçimde çelişmektedir. Her ne
kadar siyasal söylem demokrasi vurgusuna sahip olsa da, günümüzdeki
yönetim uygulamaları kaçınılmaz bir biçimde giderek otoriterleşmektedir.
Kapitalizmin krizle çalışan bir iktisadi düzen olduğu ve kapitalist devletin
de bu düzeni sürdürme sorumluluğuna sahip olduğu dikkate alındığında,
özellikle krizlerin sıklığının arttığı günümüzde kamu yönetiminin otoriter
bir siyaset anlayışına uygun olarak işlemeyi sürdüreceği; ve bu meyanda
gerçekleşmekte olan yönetim reformlarının da “kamu yararı” kavramını
ikinci plana iterek “sosyal adalet” ilkesini zedeleme ihtimalinin artacağını
kolaylıkla öngörebiliriz. Bu nedenlerden ötürü, iktisadi ve siyasi kriz
koşullarında ortaya çıkacak muhalif yaklaşımların, siyaset alanının ve siyasal
temsil mekanizmalarının dönüşümü kadar kamu yararı ve sosyal adalet
ilkeleri ışığında kamu yönetiminin nasıl yeniden yapılandırılması gerektiğine
de dair ciddi öneriler geliştirmesi gerekmektedir.
Kaynakça
David Osborne ve Ted Gaebler, Reinventing Government: How the Entrepreneurial Spirit is
Transforming the Public Sector, (Massachusettes: Addison Wesley, 1992).
George H. Frederickson, “Toward a New Public Administration”, der. Jay M. Shafritz and Albert C.
Hyde, Classics of Public Administration, 3rd edition, (California: Brooks-Cole Publishing Company,
1992 [1971]), 368 - 381.
Harry Braverman, “Th e Real Meaning of Taylorism”, der. Frank Fischer and Carmen Sirianni,
Critical Studies in Organization & Bureaucracy, (Philadelphia: Temple University Press, 1984
[1974]), 55-61.
Herbert Simon, “Th e Proverbs of Administration”, der. Jay M. Shafritz and Albert C. Hyde, Classics
of Public Administration, 3rd edition, (California: Brooks-Cole Publishing Company, 1992 [1946]),
150-165.
Michael Lipsky, “Street-Level Bureaucracy: Th e Critical Role of Street-Level Bureaucrats”, der. Jay
M. Shafritz and Albert C. Hyde, Classics of Public Administration, 3rd edition, (California: Brooks-
Cole Publishing Company, 1992 [1980]), 476-484.
10 Yılmaz Üstüner “Kamu Yönetimi Kuramı ve Kamu İşletmeciliği Okulu”, Amme İdaresi Dergisi 3
(2000), 25.

--- Sayfa 170 ---
M. K. Bayırbağ ve A. Göksel • Kamu Yönetimi | 169
Şinasi Aksoy, “Yeni Sağ ve Devletin Değişimi”, Kamu Yönetimi Disiplini Sempozyumu Bildirileri, 2.
Cilt, (Ankara: TODAİE Yayını, 1995), 545-559.
Woodrow Wilson, “Th e Study of Administration”, Political Science Quarterly, 2 (1887).
Yılmaz Üstüner, “Kamu Yönetimi Kuramı ve Kamu İşletmeciliği Okulu”, Amme İdaresi Dergisi 3
(2000), 15–31.
Okuma önerileri
Birgül Ayman Güler, Yeni Sağ ve Devletin Değişimi Yapısal Uyarlama Politikaları 1980-1995, 2.
Basım, (Ankara: İmge, 2005).
Birgül Ayman Güler, Devlette Reform Yazıları (Ankara: Paragraf, 2005).
Birgül Ayman Güler, Türkiye’nin Yönetimi: Yapı (Ankara: İmge Kitabevi Yayınları, 2011).
Cahit Emre, Yönetim Bilimi Yazıları, (Ankara: İmaj, 2003).
Burhan Aykaç, Şenol Durgun ve Hüseyin Yayman (der.) Türkiye’de Kamu Yönetimi, (İstanbul:
Nobel, 2003).
Kurthan Fişek, Yönetim, (Ankara: Paragraf, 2005).
Nuri Tortop, Eyüp G. İsbir ve Burhan Aykaç, Yönetim Bilimi, 4. Basım, (Ankara: Yargı, 2005).
Ömer Bozkurt ve Turgay Ergun, Kamu Yönetimi Sözlüğü, (Ankara: TODAİE, 2008).
Örsan Akbulut, Siyaset ve Yönetim İlişkisi-Kuramsal ve Eleştirel Bir Yaklaşım, (Ankara: TODÜİE,
2005).
Sonay Bayramoğlu, Yönetişim Zihniyeti, 2. Basım (İstanbul: İletişim, 2010).
Şinasi Aksoy, “Yeni Sağ ve Devletin Değişimi”, Kamu Yönetimi Disiplini Sempozyumu Bildirileri,
2. Cilt, (Ankara: TODAİE, 1995), 545-559.
Ümit Sönmez, Piyasanın İdaresi: Neoliberalizm ve Bağımsız Düzenleyici Kurumların Anatomisi,
(İstanbul: İletişim, 2011).
Yılmaz Üstüner, “Kamu Yönetimi Kuramı ve Kamu İşletmeciliği Okulu”, Amme İdaresi Dergisi 3
(2000), 15–31.
Praksis, Düzenlemeden Yeniden Düzenlemeye: Türkiye’de Kapitalizmin Yeniden Yapılanması ve
Devletin Değişen Rolü, 9( 2003).
Praksis, 2000’li Yıllarda Türkiye’de Kamu Politikaları, (30-31) 2013.

--- Sayfa 172 ---
Taner Timur
Laiklik
Laiklik sözcüğü dilimize Batı dillerinden geçmiş (laicité, laity, laicità) bir
kavram olup, en geniş anlamıyla, din ve devlet işlerinin birbirinden ayrılması
anlamına gelir. Ne var ki bu kavramın Müslüman topluluklarda uygulanmaya
çalışılması, temel dogmalar açısından İslamiyetle Hristiyanlık arasındaki
farklar yüzünden bazı sorunları da gündeme taşımıştır. Bu farklılıkların
başında her iki dinde Allah kavramının ve fertle Allah ilişkilerinin farklı
şekillerde anlaşılması geliyor.
Müslümanlıkta Allah soyut, aşkın ve ‘kadir-i mutlak’ bir yetkinlik
tasavvurudur. Oysa Hristiyan inanca göre, Allah, oğlu kabul edilen İsa’nın
şahsında yeryüzüne inerek ‘insanlaşmış’ ve çileli bir yaşam tecrübesinden
sonra tekrar gökyüzüne yükselmiştir. Artık kendi varlığını cismani
dünyada Ruhü’l-Kudüs, yani Kilise sürdürecektir. Kilise ise din adamlarının
oluşturduğu ‘ruhban sınıfı’ demektir ve bu kurumsal yapı Allah ile kulları
arasında aracılıkla yükümlüdür. Her ne kadar İsa, “Benim krallığım bu
dünyada değildir”, “Sezar’ın hakkını Sezar’a, İsa’nın hakkını İsa’ya verin!” gibi
maddi ve manevi dünyaları birbirinden ayıran ilkeleri öğretisine katmış olsa
da, Kilise, tüm Ortaçağ boyunca hukuk, ahlak ve bilimi de kontrolüne alarak
tam bir teokratik saltanat kuracaktır. 13. yüzyıl ilahiyatçılarından Aquinoulu
Th omas’ın Summa Th eologica’sı (İlahiyat Külliyesi) bu saltanatın insanların
yaşamını nasıl en ufak ayrıntısına kadar tanzim etmek isteyebileceğini gözler
önüne serer.
Müslümanlıkta Allah ile kul arasında kurumsal bir aracı yoktur. Tek ve asli
aracı Allah’ın ezeli ve ebedi sözü kabul edilen Kuran-ı Kerim’dir. Peygamber
Muhammed de -aslında Allah’ın çok ayrıcalıklı, bu nedenle de kutsanan bir
kulu olmakla beraber- sadece bireylere Allah’ın Sözü’nü ‘tebliğ eden’ beşerî
bir varlıktır. Kısaca dinî dogmalar açısından cami ile Kilise farklı statüde yer
alırlar ve İslamın temel kaynağı olan Kuran-ı Kerim’de dünyevi sorunları

--- Sayfa 173 ---
172 | Siyaset Bilimi
düzenleyen hükümlerin son derece sınırlı oluşu İslamiyete az çok seküler
bir nitelik kazandırmıştır. O kadar ki, İslam tarihi ve ilahiyatı uzmanları
arasında “İslam özü itibariyle laik bir dindir” diyenler bile olmuştur. Bununla
beraber Ortaçağ’dan itibaren tarihsel ve toplumsal gelişmelerin her iki dini
önce birbirine yaklaştırıcı, daha sonra da birbirinden uzaklaştırıcı yönde
etkiler yaptığını görüyoruz.
Gerçekten de aracı bir ‘ruhban sınıfı’ tanımamasına rağmen İslam Cemaati,
bir iki yüzyıl içinde aşiret düzeninden karmaşık bir toplum yapısına ve ileri
bir uygarlığa geçerken geliştirdiği hukuk ve eğitim kurumları sayesinde,
sosyolojik planda ‘ruhban sınıfı’ işlevi gören bir ulema ve fakih grubu
yaratmıştı. Aynı şekilde 9. yüzyılda Maverdi’nin geliştirdiği hilafet kuramı
da dinle saltanatı birleştiren ilkeleriyle teokratik yapıyı taçlandıran bir öğe
olmuştu.
Aslında Abbasi uygarlığı döneminde Müslüman âlimlerin Hristiyan
ilahiyatçılardan da önce eski Yunan kaynaklarına ulaşmaları ve bunları
özümleyerek kültürlerine katmaları İslam uygarlığını bir kültürel uyanış
merkezi hâline getirmişti. Bu bağlamda 11. yüzyılda, Batı Avrupa’da
tarımdaki teknolojik gelişmeler ve nüfus artışıyla beslenen Haçlı Seferleri
de daha çok Hristiyanların Müslümanlardan uygarlık dersi aldıkları bir
Hristiyan inanca göre, Allah’ın varlığını cismani dünyada Kilise sürdürecektir. Müslümanlıkta ise Allah
ile kul arasında kurumsal bir aracı yoktur. Tek ve asli aracı Kuran-ı Kerim’dir.

--- Sayfa 174 ---
Taner Timur • Laiklik | 173
maceraya dönüşmüştü. Haçlı Seferleri’ni –tüm yağmacı ve kırımcı yanlarına
rağmen– Batı’da bir ‘efsane’ hâline getiren unsurlardan biri de Fransa
Kralı 9. Louis’nin bu seferlerden birine bizzat katılmış olmasıydı. Sofu
bir Hristiyan olan ve ülkesinin tarihine ‘Aziz Louis’ olarak geçen bu kral,
Fransa’da gerçekleştirdiği reformlarda –özellikle de Sorbonne Üniversitesi’nin
kuruluşunda– İslam uygarlığına olan borcunu hiçbir zaman unutmamıştır.
Ne var ki 15. ve 16 yüzyıllardan itibaren Batı Akdeniz’de bazı İtalyan
devletlerinde kapitalizmin uç vermesiyle başlayan süreç durumu tersine
çevirecek ve ‘uygarlık’ macerasında öncülük Avrupa’ya geçecektir. Gerçekten
de daha 14. yüzyılda İbn Haldun, ünlü eseri Mukaddime’de, “öğrendiğime
göre felsefi ilimler Frenklerin memleketinin kuzey sahillerinde ve Ro ma
ülkesinde çok rağbette imişler” diye yazıyordu.1
İslam dünyasında ‘içtihat kapısı’nın kapandığı sıralarda Avrupa’da başlayan
ve skolastik düşünceye karşı yürütülen kavga yüzyıllarca sürdü. 19. yüzyıl
başlarında Almanya’da hâlâ gündemin ilk maddesini oluşturan bu özgürlük
kavgası dolayısıyla, Friedrich Engels (1820-1895), “ilahiyat zamanla ya özgür
felsefeye dönüşür, ya da kör bir inanç şeklini alır” (1844) diye yazmıştır.
Aslında bu kavgayı Almanya’da Kant başlatmıştı ve üniversite bünyesinde
ilahiyatın felsefeye değil, felsefenin ilahiyata egemen olması gerektiğini
savunan kitabını da bu amaçla kaleme almıştı. Bu eserinde, felsefede ‘üstün
bir emir mevkii’ yoktur; diyordu Kant; bunun için de “felsefe fakültesi
özgür olarak ve hükûmet tarafından değil, sadece akıl tarafından konulmuş
kanunlara uyacak biçimde düşünülmelidir.”2 Böylece daha 14. yüzyılda İbn
Haldun’un işaret ettiği ayrışma, sosyoekonomik nedenlerin de dürtüsüyle,
Doğu ile Batı’yı giderek kültürel alanda da farklılaştıran bir sürecin
başlangıcını teşkil etti. Yüzyıllar sonra tarihçiler Batı’daki dönüşümü
başlatan süreci Rönesans ve Reform başlıkları altında anlatacaklardır.
Rönesans özgün bir felsefe getirmemiş olsa bile skolastik tabuları sarsmış
ve kutsal kitapların yanı sıra ‘Doğa’nın Büyük Kitabı’nın da okunmasına
zemin hazırlamıştı. Doğa bilimleri bu sayede ortaya çıkmış, toplum ve
insan bilimleri de ilk kez din ve hukuk sultasından bu sayede kurtulmaya
başlamıştır. Bu konuda Rönesans’ı tamamlayan halka, 16. yüzyıl başlarında
Alman ilahiyatçısı Luther’in öncülük yaptığı Reform hareketi oldu.
Martin Luther (1483-1546) Hristiyanlığa değil, İsa’nın öğretisini yanlış
ve keyfî bir şekilde uygulayan Katolik Kilisesi’ne karşıydı. Zaten ilk
‘protesto’sunu da günahların rahipler tarafından satın alınılarak aff edilmesi
şeklindeki Katolik uygulamaya karşı yapmıştı. Ona göre Kilise asli
Hristiyanlıktan uzaklaşmış, dünyevi çıkarların aracı hâline gelmişti.
1
İbn Haldun, Al-Maqaddima (Discours sur I’Histoire Universelle) III, çev. Vincent Monteil (Beyrut:
Commission Internationale pour la Traduction des Chefs-D’Oeuvre, 1967).
2
Immanuel Kant, Th e Confl ict of the Faculties (Lincoln: University of Nebraska Press, 1992), 43.

--- Sayfa 175 ---
174 | Siyaset Bilimi
Şimdi kendisi bütün Hristiyanları ‘ruhban sınıfı’nı aradan çıkararak İncil’i
doğrudan okumaya ve yorumlamaya davet ediyordu. Böylece bir bakıma
da Hristiyanlığı Allah’la fert arasında aracı tanımayan Müslümanlığa
yaklaştırmış oluyordu. Ne var ki aynı tarihlerde ilahiyat, felsefe ve bilim
ilişkilerini derinden derine biçimlendiren sosyo-politik gelişmeler, Müslüman
Doğu ile Hristiyan Batı’yı birbirinden çok daha köklü bir şekilde ayıracak
olan somut koşulları da hazırlıyordu. Martin Luther’in ilk kez Katolik
Kilise’ye karşı tezlerini yayınlamış olduğu 1517 yılı, Müslümanları yeni bir
bayrak altında toplamaya çalışan Osmanlı Sultanı’nın Kahire’deki Hilafet’e
son vererek, oradan ülkesine Hadim-ül Haremeyn el-Muhteremeyn (iki kutsal
şehrin hizmetkârı) sıfatıyla döndüğü yıldı.
Protestanların Kilise’yi devreden çıkararak doğrudan İncil’i okumaya ve
yorumlamaya başlamaları, sağladığı bireysel özgürlük marjı ile teolojik
çalışmaları da etkiliyor ve özgür felsefenin kapılarını aralıyordu. Aslında bu
kendi içinde çelişkilerle dolu bir hareketti. Karl Marx bu gelişimi Almanların
‘teorik devrimi’ olarak nitelemiş ve dönüşümün paradoksal niteliğini şöyle
açıklamıştır: Luther, “teorik devrim”ini “sofuluğun (kör inancın) yarattığı
köleliğin yerine (kişisel) inancın köleliğini koyarak” gerçekleştirmişti.
Böylece otoriteye (yani Kilise’ye) olan inanç kırılırken, inancın otoritesi
yeniden kuruluyor; “rahipler laikleşirken, laikler de rahipleşiyordu”.3 Bu
‘devrim’, giderek ilahiyatı özgür felsefeye dönüştürecek sürecin de başlangıcı
oldu.
Max Weber ‘kapitalist espri’ ile ‘Protestan etik’, özellikle de Calvinci öğreti
arasında sıkı bir ilişki olduğunu savunan ünlü eserini 20. yüzyılın başlarında
yayınlamıştır. Aslında daha önce Marx ve Engels de ayrıntıya girmeden aynı
ilişkiye dikkat çekmişlerdi. Özellikle Engels, Feuerbach’ı anlatan eserinde,
“Calvin, Fransızlara özgü bir kesinlik tutkusuyla Reform’un burjuva niteliğini
ön plana çıkardı ve kiliseyi demokratlaştırdı. Almanya’da Luther Reformu
çöküp, ülkeyi yıkıntıya götürürken, Calvin Reformu Cenevre’de, Hollanda’da,
İskoçya’da cumhuriyetçilerin bayrağı oluyor, İngiltere’de cereyan eden
burjuva devriminin ikinci sahnesine ideolojik giysi sağlıyordu” demişti.4
Weber bir ‘laikleşme’ ya da ‘sekülerleşme’ süreci olarak da okuyabileceğimiz
bu süreci ‘büyülerin bozulması’ (Entzauberung) olarak adlandırmıştır.
‘Büyüler’ Reform hareketiyle sarsılmış, daha köklü bir şekilde de 17. yüzyılda,
modernizmin temellerini atan rasyonalist felsefeyle bozulmaya başlamıştı.
Bu yüzyılda yöntemini şüphecilik üzerine kuran René Descartes (1596-1650),
Metafizik Düşünceler’inde teoloji profesörlerine hitap ederken, Allah ve
ruh’un varlığını “teolojiden ziyade felsefe delilleriyle kanıtlamak gerektiğini”
3
Karl Marx, Critique de la Philosophie du Droit de Hegel (Paris: Aubier, 1971), 82-83.
4
Friedrich Engels, “Ludwig Feuerbach et la Fin de la Philosophie Classique Allemande”, Karl Marx
ve Friedrich Engels, Oeuvres Choisies 3 (Moskova: Progrè s, 1974), 389.

--- Sayfa 176 ---
Taner Timur • Laiklik | 175
anlatıyor, Spinoza ise Tractacus’ünde kutsal metinleri seküler bir zihniyetle
okuyarak, karşılaştığı tutarsızlıkları sergiliyordu.5 İlginçtir ki her iki
düşünür de eserlerini kapitalizmin ve sivil toplumun en çok gelişmiş olduğu
Hollanda’da kaleme aldılar.
Batı Avrupa’da bu noktaya gelinmesi elbette ki kolay olmamıştı. Sırf
açıkladıkları bilimsel gerçekler kutsal öğretiye ters düşüyor diye Giordano
Bruno (1548-1600) ve Galileo Galilei’nin (1564-1642) başına gelenleri
biliyoruz. Oysa Rönesans ve Reform hareketlerinin dışında kalmış olan
Osmanlı Devleti’nde molla ve medrese hükümranlığı daha da güçlüydü.
III. Murat (1546-1595) zamanında Osmanlı topraklarında üç âlim özgür
düşünceyle hareket ettikleri için hayatlarından oldular. Bunlardan müderris
Sarı Abdürrahman Efendi, Allah’ın tam gücüne rağmen, dünyada bir
determinizm olduğu kanısındaydı ve sırf bu düşüncesi yüzünden yargılanarak
-Giordana Bruno’nun yakılmasından bir yıl sonra- idam edildi.6 Büyük bir
imparatorluk olmanın gururu ve özgüveni içinde, Osmanlılar, bu sofuluğu,
seküler bir ulus devlet yönündeki reformları da engelleyecek şekilde daha
yüzyıllarca sürdürdüler.
•••
Büyüler ve kutsallıklar 18. yüzyılda daha da hızlı bir şekilde çözülmeye
başladı. Bizzat kendi düşünürlerinin ‘Aydınlanma’ adını verdikleri
bu yüzyıl, doğa bilimlerinin etkisiyle insan ve toplum bilimlerinin de
ilahiyatın sultasından kurtulduğu ve sekülerleşmeye başladığı bir yüzyıl
oldu. Montesquieu’de (1689-1755) ‘toplumsal kanun’ anlayışı din ve hukuk
temelinden kopuyor, Rousseau’da (1712-1778) ise ‘ilahi egemenlik’ anlayışı,
yerini ‘toplumsal anlaşma’ fikrine dayanan ‘halk egemenliği’ ilkesine
bırakıyordu. Cenevreli filozofa göre tarihsel gelişme insanı ikiye bölmüş
ve İncil yorumuna dayanan ‘bireysel din’in yanı sıra bir de ‘vatandaş dini’
yaratmıştı. Toplum Anlaşması’nda Rousseau, “vatanı tapınma konusu hâline
getiren (yeni bir) dinin, vatandaşlara, vatana hizmetin Allah’a hizmet
etmekle eş değer olduğunu öğrettiğini” ileri sürer.7
18. yüzyıl Fransız düşünürlerinin siyaset kuramı alanında gerçekleştirdikleri
dönüşümü eleştirel felsefenin süzgecinden geçirerek sistemleştiren filozof
Immanuel Kant (1724-1804) oldu. Gerçekten de 17. yüzyıl metafiziğini 18.
yüzyıl ampirizmi ışığında okuyan, eleştiren ve sistemleştiren düşünür,
aynı zamanda felsefeyi bilim statüsüne yüceltmek isteyen bir ‘kurucu baba’
idi. En ünlü eserinin girişinde, “Bir zamanlar”, diyordu, “metafizik bütün
ilimlerin kraliçesi olarak adlandırılıyordu ve konusunun kendine özgü önemi
5
René Descartes, Méditations Métaphysiques (Paris: Nathan, 1983), 34; Benedictus de Spinoza;
Traité Th elogico-Politique (Paris: Garnier-Flammarion, 1965).
6
Abdü lhak Adnan Adıvar, La Science chez les Turcs Ottomans (Paris: G.P. Maisonneuve, 1939), 88.
7
Jean-Jacques Rousseau, Du Contrat Social (Paris: GF Flammarion, 2001), 174.

--- Sayfa 177 ---
176 | Siyaset Bilimi
dolayısıyla bu onur verici sıfatı hak ediyordu; fakat şimdi (1781’de) onu
tamamen küçümsemek moda oldu.”8 Çağ ve zihniyet değişmişti.
Aslında metafiziği küçümseme duygusu daha çok doğa bilimleri alanındaki
gelişmelerden kaynaklanıyor, fakat “konusu insan doğasına ilgisiz olmayan
araştırmaları” da etkiliyordu. Kant’ın hem karşı çıktığı, hem de kendisini
eleştirel düşünceye yönelttiği için olumlu bulduğu şey de bu küçümseme
duygusu olmuştu. “Yüzyılımız, gerçek bir eleştiri yüzyılıdır”, diyordu Kant;
“hiçbir şey eleştirinin dışında kalamaz: Ne kutsallığı dolayısıyla din ve ne
de yüceliği dolayısıyla yasalar.” (vurgu Kant’ın).9 Alman filozof Aydınlanma
konusundaki ünlü konferansında da aynı noktaların altını çizmiş ve şu tanımı
vermişti: “Aydınlanma’nın temel noktasını, insanların bizzat kendilerinin
sorumlu oldukları vesayet durumundan, özellikle de din konularındaki
vesayetten çıkmalarında görüyorum; çünkü dinî vesayet tüm vesayetlerin hem
en zararlısı hem de en onur kırıcısıdır” (vurgu Kant’ın).10
Aydınlanma yüzyılında Fransız ve İngiliz düşünürlerin siyaset kuramları ve
Kant’ın hümanist idealizmi Fransız Devrimi’ne damgasını vuran ilkelerin
manevi tabanını oluşturdu. 1789’da Bastil’i zaptedenler bir dönemi kapatıyor,
yeni bir dönemi başlatıyorlardı.
Burjuvazinin başını çektiği Fransız Devrimi dinle devleti, reel insanla soyut
vatandaşı birbirinden ayırarak Batı’da laikliğin gelişmesinde yeni bir çığır
açmıştı. Evrensel İnsan ve Vatandaşlık Hakları Beyannamesi ile tüm insanlığa
hitap ediyor, tüm halklara ‘özgürleşme’ yollarını gösteriyordu. Ne var ki
insanların özgür ve eşit koşullarda, kardeşçe yaşamaları için bazı soyut
ilkelerin ilanı yetmiyordu. Halkların ‘özgürleşme’ derecelerini belirleyen şey,
daha çok somut sosyoekonomik koşullar ve üretim ilişkileriydi. İngiltere ve
Fransa’da daha 17. yüzyıldan itibaren seküler bir hukuk alanı yaratmış olan
burjuvazi, başka uluslara ancak onların kapitalist gelişmeleri ölçüsünde örnek
olabilirdi. Oysa orta ve güney Avrupa’daki ülkeler çok farklı koşullar içinde
bulunuyorlardı. Bu konuda en ilginç gelişmeler 19. yüzyılın ilk yarısında
Almanya’da cereyan etti. Döneme Hegel’in, yöntemi açısından laik ve
devrimci, sistemi açısından da mistik ve tutucu nitelikteki felsefesi damgasını
vurdu.
Hegel’in yöntemi ile sistemi arasındaki çelişki Hegel’in ölümünden sonra
daha da netleşti ve miras kavgası içindeki Genç Hegelciler gerçek laiklik
kavgasını da başlattılar. David Strauss’un 1836’de yayınlanan İsa’nın Hayatı
başlıklı eseri bu konuda bir dönüm noktası olmuştu. Nasıl 17. yüzyılda
Baruch Spinoza (1632-1677) kutsal metinleri laik bir yöntemle okuduysa,
8
Immanuel Kant, Critique de la Raison Pure (Paris: Garnier-Flammarion, 1976), 29.
9
A.g.e., 31, dipnot 1.
10 Immanuel Kant, Vers la paix perpetuelle; Que signifie s’orienter dans la pensée; Qu’est-ce que les
Lumières (Paris: Garnier-Flammarion, 1991), 50.

--- Sayfa 178 ---
Taner Timur • Laiklik | 177
şimdi de David Friedrich Strauss (1808-1874) İsa’nın hayatını tamamen laik
bir şekilde okuyor ve mitlerden ayırıyordu.
D. Strauss, eserini, “İsa’nın hayatının doğa dışı müdahalelere ya da doğal
açıklamalara dayanan eskimiş usul yerine yeni bir bakış tarzıyla incelenmesinin
artık zamanı geldi” diyerek sunmuştu.11 Yazara göre “ilahiyatçılar dinî
dogmalardan kurtulamamışlardı”; kendisi ise eserinde felsefe ve bilime dayanıyor,
akıl ile inancın yerlerini birbirinden ayırıyordu. Marx’ın daha sonra işaret
ettiği gibi, Hegel’in “sisteminin parçalara ayrışması” da bu eserle başlamıştı.12
Feuerbach, bu ayrışmada insan faktörü üzerine eğilerek dini antropolojik bir
yaklaşımla inceledi ve yıllar sonra Engels’e “Hepimiz bir anda Feuerbach’çı
olduk!” dedirten eserini bu sırada yazdı.13
Feuerbach, Hristiyanlığın Özü başlıklı eserini sunarken, Hegel gibi,
dinle felsefe arasındaki ortak noktaya dikkati çekmiş ve bunun nedenini
de, “düşünenin de inananın da tek ve aynı varlık” olmasında aramıştı.
Feuerbach’a göre, “bir insanın düşünme ve tasarlama yeteneğine ters düşen
bir şeye inanması zaten olanaksızdı”.14 İnsan “gerçek özünü asla aşamayan”,
“yeryüzünün üstüne ancak gözleriyle yükselebilen” bir varlıktı ve bu yüzden
de önce “bakışlarını göğe çevirerek” teoriler üretmeye başlamıştı. Ne var ki
gökte de yine kendisini bulmuştu; çünkü “hayal dünyasında başka türde,
sözde üstün varlıklar yaratabilirdi; fakat kendisini cinsinden, doğasından asla
soyutlayamazdı; bu hayal ürünü varlıklara atfettiği temel özellikler de ancak
kendi özünden alınmış özellikler olabilirdi”. Böylece, insan, Allah’ı da aynı
şekilde, kendi cinsinin en yüce özellikleri üzerinde düşünerek yaratmıştı.
Feuerbach’a göre “din, insanın gizli hazinelerinin gösterişle ortaya dökülmesi,
en içten düşüncelerinin itirafı, en gizli aşklarının herkesin ortasında
anlatılması” idi.15
Feuerbach’ın Allah’ın insanı değil, insanın Allah’ı yarattığını ileri süren
tezi Genç Hegelciler arasında bomba tesiri yapmış ve teoloji, felsefe, bilim
ilişkilerinde yeni bir devri başlatmıştı. Eserin yayınlanmasından üç yıl sonra
yazdığı bir makalede Marx, “Almanya için esas olarak dinin eleştirisi bitti”
diyordu; “dinin eleştirisi tüm eleştirinin koşuludur”.16
Gerçekten de o zamana kadar siyasetin eleştirisi teoloji üzerinden yapılmış
ve teoloji eleştirilmişti. Oysa artık siyaseti din ve teolojiden bağımsız olarak
ele alıp eleştirmek gerekiyordu. Almanya’da iktisadi özgürlüklerini kazanmış
olan Yahudilerin, bu özgürlükleri siyasi özgürlükle tamamlama arzuları da bu
11 David F. Strauss, La Vie de Jésus (Paris: 1864 [1836]), 4.
12 Karl Marx ve FriedrichEngels, Idéologie Allemande (Paris: Editions Sociales, 1975 [1846]), 41.
13 Engels, “Ludwig Feuerbach et la Fin de la Philosophie Classique Allemande”, 358.
14 Ludwig Feuerbach, L’Essence du Christianisme (Paris: Maspero, 1968), 90.
15 A.g.e., 121, 128, 130.
16 Karl Marx, Critique de la Philosophie du Droit de Hegel (Paris: Aubier, 1971), 51.

--- Sayfa 179 ---
178 | Siyaset Bilimi
konuyu gündeme getirmişti. Böylece Yahudi sorunu, din ve devlet ilişkileri
bağlamında, laiklik sorunu olarak ortaya çıktı ve Genç Hegelcilerden Marx
ile Bruno Bauer’i (1809-1882) karşı karşıya getirdi. Bu iki düşünür arasındaki
tartışma, laiklik açısından (Osmanlılar da dâhil) tüm Avrupa ülkeleri için
geçerli bazı gerçekleri ortaya koyuyordu.
Bauer, Feuerbach’ın analizinden hareket ederek, Yahudi özgürleşmesi için
din eleştirisinin radikalleşmesini öneriyor ve kurtuluşlarını Hristiyan
Almanlardan bekleyen Yahudilere, “Almanya’da kimse siyasi planda
özgür değil”, diyordu; “biz Almanlar kendimiz özgür değilken sizi nasıl
özgürleştirebiliriz?”17 Bauer’e göre Hristiyanlıkla Yahudilik özlerinde
farklıydılar ve Almanya’da Hristiyan Hristiyan, Yahudi de Yahudi olarak
kaldıkça kimse özgürleşemezdi. Kısaca, din “kitlelerin afyonu”18 idi ve tek
çare dinleri ortadan kaldırmaktı. Böylece Yahudiler de ‘tam hisseli vatandaş’
olacak ve insanla devlet arasındaki ilişkiler din aracılığından kurtularak
bilim ve eleştiri konusu hâline gelecekti.
Görüldüğü gibi, Bauer sorunu somut Alman koşulları içinde değil, soyut
ve evrensel planda tartışıyordu ve bu yüzden vardığı sonuç da yanlıştı.
Marx, temel eleştirisini Bauer’in çıkış noktasındaki ‘soyut vatandaş’
postülasına yöneltmiştir. Çünkü Yahudi sorununda temel nokta aslında
kimin özgürleşeceği değil, kimlerin, nasıl özgürleşeceğiydi ve bu bağlamda
asıl eleştirilecek olan da salt ‘siyasal özgürleşme’nin yetersizliği idi. Marx
bu sorunu somut planda, farklı gelişme düzeyindeki üç ülke bağlamında
tartışmıştır. Bunlardan Hristiyanlığın resmî öğreti olduğu Almanya’da I)
Yahudi sorunu salt teolojik bir sorun olarak gündeme gelmişti. Bu ülkede
Yahudi, kendisini teokratik yapıdaki bir devlete karşı dinî muhalefet
içinde buluyordu ve siyasallaşma (Hristiyanlarla eşit hâle gelme) yolu
da hem Hristiyan hem de Yahudi teolojinin eleştirisinden geçiyordu.
Buna karşılık Fransa’da II), Devlet, teoloji egemenliğinden kurtulmuş,
siyasallaşmış ve ‘anayasal devlet’ hâline gelmişti. Böylece bu ülkede Yahudi
sorunu ‘anayasal bir sorun’ niteliği kazanmıştı. Ne var ki ülke nüfusunun
büyük çoğunluğunun Hristiyan olması siyasal özgürleşmeyi kısıtlıyor
ve Hristiyanlığa bir ‘devlet dini’ görüntüsü veriyordu. Bu da Yahudilerin
özgürleşme kavgasına teolojik bir görüntü kazandırıyordu. Bu iki başarısız
örnekten sonra gözlerini Amerika’ya III) çeviren Marx, “sadece Kuzey
17 Bruno Bauer bu tezi Yahudi Sorunu başlıklı eserinde (Die Judenfrage, Braunschweig, 1843)
savunmuştu. Yukarıdaki alıntı Marx’ın aynı yıl kaleme aldığı ve düşünürün insan hakları ve
laiklik konularındaki temel düşüncelerini ifade eden yanıtından alınmıştır. Bkz. Karl Marx, On
Th e Jewish Question (Mark Harris, 2010).
18 Genel olarak Marx’a atfedilen “Din kitlelerin afyonudur” cümlesi aslında ilk kez Bruno Bauer
tarafından söylenmiş (“Der Christliche Staat und unsere Zeit”, H.M. Sass der., Feldzüge der reinen
Kritik (Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1968 [1841])) ve Moses Hess de bunun yayılmasında
rol oynamıştı. Marx, aynı formülü kullanırken bu tanımlama çok yaygın bir düşünceyi ifade
ediyordu.

--- Sayfa 180 ---
Taner Timur • Laiklik | 179
Amerika devletlerinde ya da en azından bunların bazılarında”, diyordu,
“Yahudi sorunu teolojik anlamını kaybetti ve gerçekten seküler bir sorun
hâline geldi.” Çünkü sadece bu ülkede Devlet tamamen siyasallaşmış ve
özgürleşme sorunu da teolojik değil, siyasal bir eleştiri şekline dönüşmüştü.
Ve ancak bu koşullarda dindar bir insanın ve genel olarak da dinin devletle
ikişkisi “saf bir biçimde, özgül niteliğiyle” ortaya çıkıyordu. Sorun teolojik
olmaktan çıkınca Bauer’in eleştirisi de anlamını kaybediyordu.
Birleşik Amerika’yı laik bir devlet statüsüne sokan koşullar nelerdi? Bu
koşulların başında Amerika’da bir çoğunluk dininin bulunmaması ve
göçmenlerden oluşmuş bir ulusta sayısız din ve mezhep karşısında devletin
tarafsız konumu geliyordu. Bu elbette ki Amerika’da insanların dinî
duygularının daha zayıf olması anlamına gelmiyordu. Aksine bu ülkede
insanlar Batı Avrupa’dan daha da dindardı ve dinsiz bir insana güvenilmez
bir insan gözüyle bakılıyordu.19 Fakat din de devletin taraf olduğu teolojik
bir otorite olmaktan çıkıyor ve sivil toplum öğeleri arasına karışarak özgür
tartışma ve eleştiri konusu hâline geliyordu. Bu ayrım insanı da ‘soyut
vatandaş’ ve ‘reel insan’ olarak ikiye bölüyor ve gerçek özgürleşme kavgası
insanın maddi çıkarların bir parçası hâline geldiği sivil toplum alanına
sürükleniyordu.
Sivil toplum bağlamında din olgusu insanın köleleşmesinin nedeni değil,
sadece göstergelerinden biri olabilirdi ve ancak bu koşullarda ‘afyon’ işlevi
yüklenebilirdi. Ne var ki, din, ezilenler açısından “yoksulluğa karşı bir
protesto, (…) azap çeken yaratığın iç çekişi, kalpsiz dünyanın ruhu ve esprisiz
varlıkların esprisi” de olabiliyordu.20 İşte Bauer’in anlamamış olduğu nokta da
buydu. Ve bu yüzden Marx, “Biz, Yahudilere, Bauer gibi ‘Jüdaizm’den köklü
bir şekilde kopmadan siyasal olarak özgürleşemezsiniz’ demiyoruz” diyordu,
“onlara daha çok şunu söylüyoruz: Jüdaizm’den tamamen ve köklü biçimde
kurtulmadan siyasal olarak özgürleşebileceğiniz (yani soyut planda eşit
vatandaşlar olabileceğiniz T. T.) içindir ki tek başına siyasal özgürleşme, (reel)
insanın özgürleşmesi değildir.”21
Kısaca siyasal eşitlik, özgürleşme yönünde önemli bir adım olsa da gerçek
özgürleşme değildi; çünkü kapitalizmin gelişmesiyle siyasal baskının yerini
ekonomik baskı ve istismar almış ve din de sivil toplumda bu baskıları meşru
kılan ‘afyon’ işlevi görmeye başlamıştı. Marx bu perspektift e Yahudiliği
19 Marx bu konuda Tocqueville, Hamilton ve özellikle de G. de Beaumont’un [Marie ou l’Esclavage
aux Etats-Unis (Paris, Librarie de Charles Gosselin, 1835)] eserlerine gönderme yapıyor.
20 Marx, Critique de la Philosophie du Droit de Hegel, 53. Nitekim, Engels, daha sonra Almanya’da
köylü isyanı ve ilk Hristiyanlıkla ilgili çalışmalarında dinin ezilenler açısından nasıl bir ‘protesto’
aracı hâline geldiğini ortaya koymuştu. Bkz. Karl Marx ve Friedrich Engels, Sur la Religion (Paris:
Editions Sociales, 1968). Osmanlı tarihinde de Şeyh Bedrettin önderliğindeki köylü ayaklanmaları
gibi benzer olaylar yaşanmıştır.
21 A.g.e., 34.

--- Sayfa 181 ---
180 | Siyaset Bilimi
finans çevreleriyle ilişkileri açısından –kimilerinin kendisini anti-semitizmle
suçlayacakları derecede– ağır bir dille eleştirmiştir.
1843’de Marx, Bauer ile Almanya’da din, devlet ve özgürlük ilişkilerini
tartışırken, buna Hristiyan devlet ile Yahudi tebaa arasındaki ilişkiler
vesile teşkil etmişti. Oysa aynı tarihlerde bir İslam Devleti olan Osmanlı
İmparatorluğu’nda da sorun şeklen benzer koşullarda gündeme gelmişti.
Teokratik nitelikteki bu devlette nüfusun önemli bir kısmı devlet dininden
başka dinlere mensup (Hristiyan ve Yahudi) yurttaşlardan oluşuyordu ve
bu tablo Osmanlı Devleti’ni Almanya’daki duruma yaklaştırıyordu. Bu
koşullarda ülkenin ‘laikleşmesi’ de, uluslaşma ve ulus devlet kurma süreci
içinde Hristiyan ve Yahudi tebaayı ‘eşit vatandaşlar’ statüsüne sokmak
şeklinde somutlaşıyordu.
Bu konuda ilk ve önemli bir adım Tanzimat Fermanı (1839) oldu, fakat eşitlik
sağlanamadı; çünkü toplumsal ve kültürel bir devrimin ürünü olmaktan
çok, Sultanın tek tarafl ı iradesiyle ilan edilen bu Ferman, bir yandan tüm
yurttaşların ‘mal, can ve ırz-ı namus’unu güven altına alıyor, fakat öte
yandan da bütün yapılanların şeriat düzenini ‘ihya etme’ amacı taşıdığını
ilan ediyordu. Böylece din devletinden siyasal devlete geçmek yerine devletin
dinî niteliği farklı bir biçimde sürdürülmeye çalışılıyordu. Zaten, Ferman’da
Osmanlıların gerilemesi de Devlet’in Şeriat’tan uzaklaşması ile açıklanmıştı.
Kırım Savaşı’ndan sonra ilan edilen Islahat Fermanı da (1856) bu konuda köklü
bir adım teşkil etmedi. Aslında Tanzimat Fermanı’nın devamı niteliğindeki
bu belge Müslüman olmayan Osmanlıların devlet yönetimine eşit haklarla
katılmalarını daha açık bir dille ifade etmiş, hatta Paris Barış Anlaşması’na da
sokularak (9. madde) büyük devletlerin bir çeşit garantisi altına alınmıştı. Ne
var ki bu belge de, Tanzimat gibi, toplumsal kavganın değil, Sultan’ın iradesinin
ve ‘Şark Meselesi’ diplomasisi bağlamında dış baskıların ürünü oldu. Bu konuda
en büyük telkin ve baskılar da ulusal sorunu yayılma politikasının aracı hâline
getirmiş olan Fransız İmparatoru III. Napolyon’dan gelmişti. Ahmed Cevdet
Paşa (1823-1895), daha sonraları, bu gelişmeleri Marûzat’ında şöyle anlatmıştır:
“Fransız İmparatoru III. Napolyon İtalya meselesinden dolayı kavga ettiği sırada
bir ‘nationalité = kavmiyet’ meselesi meydana koydu; bu ise bunca yıllardan beri
mer’i olan hukuku hükûmete dokundu.”22
Aslında tüm Osmanlı muhafazakârları Cevdet Paşa gibi düşünüyorlardı; hatta
Tanzimat Fermanı’nın mimarı Mustafa Reşit Paşa (1800-1858) bile onlara
katılmış, 1856 Fermanı’na karşı cephe almıştı. Gerçi hedef olarak Babıali’de
dikta kurmuş bir siyasal klik (Ali Paşa ve arkadaşları) seçilmişti ve bu da
kavgaya bir ‘özgürlük kavgası’ görüntüsü vermişti; ne var ki bu sadece bir
görüntüydü; aslında kavga, iktidar katında, Müslümanlarla Müslümanlar
22 Ahmed Cevdet Paşa, Marûzat (İstanbul: Çağrı, 1980), 42.

--- Sayfa 182 ---
Taner Timur • Laiklik | 181
arasında cereyan ediyordu ve yönetici zümrenin ‘Millet-i Hâkime’
ayrıcalığından vazgeçmeye niyeti yoktu.
Seküler devlet ve eşit vatandaş yaratma sorununda ‘özgürlük savaşcısı’ Namık
Kemal (1840-1888) ve Yeni Osmanlılar da tutucu bir tavır sergilediler. Onlar
için Şeriat dışında bir devlet düşünmek olanaksızdı. Özgürlük ve eşitlik
ilkeleri zaten ‘şura’ ve ‘meşveret’ ilkeleri şeklinde Şeriat’ta mevcuttu.
Kuşkusuz Yeni Osmanlılar Tanzimat’a karşı değillerdi; fakat Gülhane Hatt-ı
Hümayunu’nu düşünce özgürlüğünü ve insan haklarını sağlayacak bir
‘Şartname-i Esasî’ (Anayasa) olarak değil, devleti kurtarmak için çıkarılmış
bir siyasal belge olarak görüyorlardı. Namık Kemal’e göre devletin asıl
Anayasa’sı (‘Şartname-i hakikî’si), ‘Şer’i Şerif’ idi ve ona uyulmuş olsa, zaten
“Tanzimat’ı neşre hâcet kalmazdı”.23 Diğer Yeni Osmanlılar da bu konuda farklı
düşünmüyorlardı; hatta Ziya Paşa ve Ali Suavi şeriatçılık konusunda daha
da katı bir tutum sergilemişlerdir. Laikleşme yönünde radikal bir dönüşümü
benimseyen tek Yeni Osmanlı lider, Osmanlı Devleti’nin ilk Kanunu Esasi’sine
“Devlet-i Osmaniye tabîyetinde bulunan efradın cümlesine herhangi din ve
mezhepten olur ise bilâ istisna Osmanlı tabir olunur” şeklindeki maddeyi (Md.
8) koyduran Mithat Paşa (1822-1884) oldu. Fakat bu adım da Devleti teokratik
yapısından kurtarmıyor ve Kanunu Esasi “Devlet-i Osmaniyenin dini islâmdır”
diyen maddesiyle din devleti olma niteliğini koruyordu. Yine de aynı maddede
(11. madde) İslam’ın dışındaki dinlerin “asayiş-i halkı ve adab-ı umumiyeyi
ihlâl etmemek şartıyla” devletin koruması altına alınması -formülün aşağılayıcı
tonuna rağmen- fazla ileri bir adım sayıldı ve Mithat Paşa bu cesur girişimini
hayatıyla ödedi. Böylece ürkek, ikircikli ve tutarsız reform devri kapanıyor, II.
Abdülhamit’in (1842-1918) otuz üç yıl sürecek kızıl teokrasisi başlıyordu.
1908’de genç ve tecrübesiz subaylar Abdülhamit’i devirip Kanunu Esasi’yi yeniden
yürürlüğe koydukları zaman belki de yapılabilecek fazla bir şey kalmamıştı.
‘Hürriyetin İlanı’na rağmen devlet yine bir İslam Devleti olarak kaldı ve emperyalist
ülkelerin gizli paylaşım anlaşmalarının ateşlediği bir büyük savaş sonunda sadece
bir imparatorluk olarak değil, bağımsız bir devlet olarak da yaşama şansını kaybetti.
Din ve devlet ilişkileri Ulusal Kurtuluş Savaşı’ndan sonra çok farklı
koşullarda yeniden gündeme geldi. Üç yıl süren çetin savaş sadece Kuva-yı
Milliye ile işgalci güçleri değil, uzlaşmacı Saltanat ile tüm ulusalcı güçleri de
karşı karşıya getirmişti. Artık imparatorluk ömrünü tamamlamış, yeni bir
devlet kurmanın zamanı gelmişti. Oysa ortada çağdaş bir devleti oluşturacak
ne maddi ne de manevi koşullar vardı. İstanbul’da ve Anadolu’da halk
Saltanat makamına karşı, “asırların kökleştirdiği dinî ve ananevi rabıtalarla
muti ve sadık” duygular içindeydi ve bizzat Mustafa Kemal Paşa da savaş
23 Namık Kemal, Bütün Makaleleri I (İstanbul: Dergâh, 2005), 221-224. 18 Ramazan 1289 tarihli
İbret gazetesinde çıkan “Tanzimat” başlıklı makale.

--- Sayfa 183 ---
182 | Siyaset Bilimi
boyunca devrimci fikirlerini içinde ‘millî sır’ olarak saklamak zorunda
kalmıştı. Gerçi sonraları bir yazarın dediği gibi “o zamanın dinî duyguları
bile nasyonalistti”24; fakat nasyonalist duygular da dinî kavramlarla ve dinî
referanslarla formüle ediliyordu. Atatürk’ü savaş boyunca İslam tarihini
incelemeye ve halkın direnme iradesini yükseltmek için İslam tarihinden
örnekler vermeye yönelten koşullar bunlardı. Türk Kurtuluş Savaşı’nı
destekleyen Lenin’in de dediği gibi, “dinî bir kisve altında siyasi pro testo,
gelişmelerinin belli bir derecesinde, bütün halklara özgü bir olay” olarak
ortaya çıkıyordu.25 Kısaca nasıl saltanat ve hilafet makamı İslamı kitleleri
kaderciliğe ve uyuşukluğa sevkeden ‘afyon’ şeklinde kullanmışsa, Kuva-yı
Milliye önderleri de, dini, işgale ve “yoksulluğa karşı bir protesto, (…) azap
çeken yaratığın iç çekişi ve kalpsiz dünyanın ruhu” olarak seferber etmeye
çalışmıştı.26
Zaferden sonra yeni bir devlet kurulurken din ve devlet ilişkileri iki
planda gündeme geldi. Birincisi şuydu: Daha Lozan görüşmeleri başlarken,
eski işgalci güçler, hâlâ dost ve işbirlikçileri olarak gördükleri İstanbul
Hükûmeti’ni de Lozan’a, barış görüşmelerine katılmaya davet etmişlerdi. Bu
durumda devrimci Ankara Hükûmeti hızla harekete geçerek önce hilafeti
saltanattan ayırdı ve saltanatı ilga etti; Cumhuriyet ilan edildikten sonra da,
artık sembolik bir makam hâline dönüşmüş olmasına rağmen hâlâ dolaylı
yollarla bir iktidar kavgası yürüten hilafet makamının varlığına son verdi.
Kuşkusuz bu gelişmeler kolay olmadı ve Atatürk komisyonlarda direnç
gösteren hocalara zor kullanma tehdidini de ihmal etmedi. Bununla beraber
Büyük Millet Meclisi’nde ve basında yapılan tartışmalar gösteriyor ki,
dönemin en etkili düşünürleri (Ziya Gökalp [1875-1924], Ahmet Ağaoğlu
[1869-1939] vb.) ve din adamları da hilafetin ilgasından yana idiler. Özellikle
hilafetçi görüşü savunan İsmail Şükrü’ye (Çelikalay) verilen yanıtlar bugün de
anımsanması gereken aydınlatıcı belgeler olarak tarihe geçtiler.27 Bunlardan
Adalet Bakanı Seyyid Bey, gerçekleştirilen şeyin “İslam dünyasında şimdiye
kadar yapılmamış bir devrim” olduğunu söylüyor ve hilafet sorununu,
tarihsel arka planı ile birlikte, “dinsel değil, dünyasal bir mesele” olarak
değerlendiriyordu.28
24 Peyami Safa, Türk İnkılâbına Bakışlar (İstanbul, Kanaat, 1938), 83.
25 Vladimir İlyiç Lenin, L’Alliance de la Classe Ouvrière et de la Paysannerie (Moskova: Editions du
Progrès, 1978), 118.
26 Bu konuda Türk Devrimi ve Sonrası başlıklı kitabımda daha ayrıntılı bilgiler bulunuyor; (Ankara:
İmge, 2008), 26-38.
27 Bu tartışmaları özetleyen bir inceleme için bkz. Halil İnalcık, Th e Caliphate and Atatürk’s Inkılab,
Belleten 46 (1982), 353-365. İsmail Şükrü (Çelikalay)’ın –ilk baskısı 1923’te yapılmış olan– eseri
için bkz. Hilafet-i İslamiyye (İstanbul: Bedir, 1993). Adalet Bakanı Seyyid Bey’in Hilafetçilere
Hilafet’in kaldırıldığı 3 Mart 1924 tarihli Meclis oturumunda verdiği yanıt için bkz. Hilafetin
Mahiyeti Şer’iyesi (İstanbul: Menteş, 1969).
28 A.g.e., 7-8.

--- Sayfa 184 ---
Taner Timur • Laiklik | 183
Saltanat da hilafet de kaldırılmıştı; fakat yine de 1924 Anayasası “Türkiye
Devleti’nin dini, din-i İslâmdır” diyen ikinci maddesi ile laik bir devlet
statüsü sağlayamamıştı. Mustafa Kemal Atatürk, Nutuk’ta bunun
nedenlerini çok açık bir biçimde anlatmıştır. Bugünkü bazı tartışmalara
da ışık tutacak nitelikteki bu açıklamayı burada özetlememiz kaçınılmaz
oluyor.
Atatürk, Anayasa’nın kabulünden bir süre önce, bir basın toplantısında
şöyle bir soruyla karşılaşmıştı: “Yeni hükûmetin dini olacak mı?”
Devrimci lider kendisini zor durumda bırakan bu soruya yanıtını
şöyle anlatıyor: “İtiraf edeyim ki bu suale muhatap olmayı hiç de arzu
etmiyordum. Sebebi, pek kısa olması lazım gelen cevabın o günkü şeraite
göre ağzımdan çıkmasını istemiyordum. Çünkü tebaası meyanında
muhtelif dinlere mensup unsurlar bulunan ve her din mensubu hakkında
adilane ve bitarafane muamelede bulunmaya ve mahkemelerinde tebaası
ve ecnebiler hakkında siyyanen (eşit olarak) adalet tatbikiyle mükellef
olan bir hükûmet, fikir ve vicdan hürriyetine riayete mecburdur”.29 Ne
var ki koşullar buna elverişli değildi ve Atatürk gazetecinin sorusuna
“Vardır efendim. İslam dinidir” diye yanıt vermek zorunda kalmıştı; zaten
1926’da laik bir medeni kanun kabul edilene kadar Türkiye Cumhuriyeti
yarı teokratik bir rejimle laiklik arasında bir geçiş dönemi yaşayacaktır.
Türkiye’de hukuk planında tutarlı bir laiklik, ancak, Atatürk’ün Meclis’te
Nutuk’u okumasından bir yıl sonra, devletin dininin İslam dini olduğunu
söyleyen maddenin Anayasa’dan çıkarılması ve 1937 değişikliklerinde de
Türkiye Devleti’nin nitelikleri sıralanırken laik olma sıfatının Anayasa’ya
eklenmesiyle tamamlanacaktır.30
Yeni Türkiye’de hukuk, cumhuriyetle beraber laikleşme yoluna girmişti;
fakat bu, sorunun sadece bir yönü idi. Laikleşme sürecini frenleyen daha da
önemli öge, toplumda, İslamın temel akidesine de aykırı bir biçimde fertle
Allah arasına giren tekke ve zaviyelerin varlığıydı. Rönesans ve Aydınlanma’yı
yaşamamış bir toplum yapısında korporatif çıkarlarla bütünleşmiş olan
bu yapılanmalar, devrim öncesi Fransa’daki korporatif kuruluşlar gibi,
rasyonel düşünceye ve iktisadi ilerlemeye set çekiyordu. Artık yeni Türkiye
Cumhuriyeti, Atatürk’ün sözleriyle, “şeyhler, dervişler, müritler ve meczuplar
memleketi olamaz(dı)”. 1925’de tekke, zaviye ve türbeler bu espri içinde
yasaklandı.
İslam ve skolastik konusu aslında sadece Türkiye’yi değil, tüm İslam
âlemini ilgilendiriyordu. O yılların ünlü düşünürü Muhammet İkbal’in
dediği gibi, “(geçmişte) en asli sufi okulları, İslam’da dinî tecrübeyi
29 Gazi Mustafa Kemal, Nutuk II (İstanbul: Süryay, 1995), 80-81.
30 Laikliğin anayasal metinlerde ifadesini bulan gelişmi için bkz. Bülent Tanör, Osmanlı-Türk
Anayasa Gelişmeleri (İstanbul: Der, 1995).

--- Sayfa 185 ---
184 | Siyaset Bilimi
yönlendirerek ve ona bir biçim vererek yararlı bir iş yapmışlardı; fakat
şimdiki (1920’lerdeki) temsilcileri, modern espri konusundaki cehaletleri
yüzünden, modern tecrübe ve düşünceden ilham alma gücünden mutlak
olarak yoksun kimseler idi.”31 Böylece laikleşen Türkiye’yi daha 1930’larda
İslam âlemine ‘model’ olarak gösteren İslam düşünürü de Muhammet İkbal
oldu. “Bugünkü Müslüman uluslar arasında”, diyordu İkbal, “sadece Türkiye
entelektüel özgürlük hakkı talep etti”; “eğer İslamın yeniden doğuşu bir olgu
ise –inanıyorum ki bu bir olgudur– biz de bir gün, Türkler gibi entelektüel
mirasımızı yeniden değerlendirmek zorunda kalacağız.”32
Laikliğin bir anayasa ilkesi hâline getirilmesi ve Ortaçağ zihniyetini sürdüren
tekke ve zaviyelerin kapatılması Türkiye’de devleti yansız bir alan hâline
getirmiş ve dini de bir sivil toplum öğesi statüsüne sokmuştu. Bu durumda,
Marx’ın 1840’larda Almanya’da Yahudi sorunu dolayısıyla yaptığı gibi, dinin
siyasallaşması ve sivil toplumun maddi öğeleri ile birlikte ele alınarak tartışılması
gündeme geliyordu. 1946’da çok partili hayata geçiş –kısıtlamalar içinde de olsa–
bunun zeminini hazırlamıştı. Ve gerçekten de din siyasallaştı ve giderek artan bir
şekilde siyasal yaşamımızın bir parçası hâline geldi. Yaklaşık yetmiş yıllık çok
partili yaşam öyküsünü göz önünde bulundurarak bugün gelinen noktayla ilgili
bazı gözlemlerde bulunabiliriz.
Daha çok iş çevrelerinin, günümüzde kısmen ‘kaplanlaşmış’ bulunan taşra
burjuvazisinin ve bazı liberal meslek (hukukçu, mühendis vb) temsilcilerinin
yönlendirdiği çok partili yaşamımızda, din faktörü, siyasal yaşama genellikle
muhafazakâr bir işlevle girdi33 ve son on yılı da muhafazakâr bir ‘hayat
tarzı’nı kitlelere benimsetmeye çalışan bir iktidar altında geçirdik. Aslında
resmî söylem, bu son dönemde devamlı olarak, insanların değil devletin laik
olacağını, insanların ise ya dindar ya da dinsiz olacağını söyledi. Ne var ki bu
arada tüm uygulamalar da dinin uygulamadaki ağırlığının giderek artması
şeklinde somutlaşıyordu.
İki yüz yıl önce, Kant, “dinî vesayet tüm vesayetlerin hem en zararlısı
hem de en onur kırıcısıdır” demişti; fakat Türkiye’de asıl vesayet tehlikesi
31 Muhammad İqbal, Reconstruire la pensée religieuse de l’Islam (Paris: Librairie d’Amé rique et
d’Orient Adrien-Maisonneuve, 1955 [1930]), v.
32 A.g.e., 175, 166.
33 Türkiye’de Kemalist rejime karşı savaş, daha DP’nin muhalefet yıllarından (1946-1950) itibaren
laiklik eleştirisini de programına almıştı. Fransız (1905 Kanunu) uygulamasından mülhem katı
bir laiklik anlayışının Türkiye’de daha da katı (‘Laikçi’) bir biçimde uygulandığını (“camilerin
ahır yapıldığını” vb) ileri süren bir kampanya son dönemde egemen hâle gelmiş bulunuyor. Son
elli yılda göçmen Müslüman işçilerin de etkisiyle laiklik Batı’da da yeniden tartışma konusu
hâline gelmiş bulunuyor. Fransız hükûmetinin yakınlarda laiklik konusunda hazırlattığı bir
rapor için bkz. Laïcité et République, Bernard Stasi başkanlığındaki komisyon raporu (La
Documentation Française, 2003). Raporun sonuç bölümünde, Fransa’da 1905 Kanunu’ndan
beri dinî açıdan daha da çoğulcu bir yapının ortaya çıktığı, herkesin inancının garanti altına
alınması gerektiği ve laiklik ilkesinin “yurttaşlık eğitiminin majör bir teması” hâline getirilmesi
vurgulanıyor (145-146).

--- Sayfa 186 ---
Taner Timur • Laiklik | 185
darbeci gelenek olarak görüldü34 ve AKP iktidarı ‘Ergenekon’ adı altında
yürüttüğü ve giderek hukukun tamamen siyasallaştığı bu kavgada
aslında bayraktarlığını yaptığı ‘hayat tarzı’ ile hiçbir ilgisi olmayan geniş
bir ‘liberal’ aydın kitlesinin de desteğini almayı başardı. Gerçekten de
Türkiye’de demokrasi darbelerden ve darbecilerden çok çekmişti ve AB
kapısında aday olarak bekleyen bir ülkenin artık tamamen halk iradesine
dayanan iktidarlar tarfından yönetilmesinin zamanı gelmişti. Ne var ki
varılan noktada ‘dinî vesayet’ yönünde bir adım daha atıldı ve Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan, devletin dini olamayacağı şeklindeki nutuklarını
unutarak “dindar nesiller yetiştirmek”ten söz etmeye başladı. Kendi
cephesinden gelenler de dâhil, eleştiriler karşısında da geri adım atmadı ve
laiklik düşmanı yazarlara gönderme yaptı.
Bugün Türkiye’de demokrasi krizi çözülmemiş, fakat buna bir de laik
cumhuriyet krizi eklenmiştir. Böylece, ülkede, din ve siyaset ilişkileri –ne
yazık ki çoğu kez bin yıl önce yaşamış İslam düşünürlerini de aratacak
düzeyde– daha yıllarca tartışılacağa benziyor. Türkiye’de laiklik sorunu,
dinin tarafsız bir devlet aygıtının garantisi altında, diğer sivil toplum
ögeleriyle (özellikle ticaret ve finans çıkarlarıyla) birlikte ele alınıp
tartışıldığı ve değerlendirildiği gün çözülme yoluna girecektir.35
34 Darbeci zihniyet ve girişimlerle mücadele, son yıllarda siyasal yaşamımızda en çok destek gören
temalardan biri oldu. Bununla beraber Türkiye’de askerî darbelerin -benzer gelişme düzeyindeki
ülkelerle karşılaştırmalı bir biçimde- sosyoekonomik bir analizi yapılmamış ve kavga daha çok
silahlı kuvvetleri eleştirme şekline dönüşmüştür. Oysa ‘darbecilik’ çok genel bir kavramdır ve
darbe girişimleri belli koşullarda sivil siyasetçilerden de gelebilir. Örneğin AKP ile yakın ilişkiler
içinde bulunan Tunus Ennahda Partisi Başkanı Raşid el Gannuşi 1987 yılında ordu içine sızmış
elemanları aracılığıyla -sonradan kendisinin de itiraf ettiği- bir darbe girişiminde bulunmuş ve
yargılanarak mahkûm olmuştur. Daha sonra ülkeden sürülen (ve Mısır, Lübnan gibi ülkelere
de girişi yasaklanan) R. Gannuşi ancak 2011 ayaklanmalarından sonra ülkesine dönebilmiş
ve seçimleri de kazanmıştır. Müslüman Kardeşler geleneğinden gelen Gannuşi, Cumhuriyet
gazetesi ile yaptığı bir söyleşide (31 Ekim 2011) AKP’yi model almadıklarını, “karşılıklı etkileşim
içinde, teorik katkıda” bulunduklarını söyledikten sonra, ”Sürgünde kaldığım Londra yıllarında
Türkiye’yi sık sık ziyaret ettim. Tunus’ta yasak olan yaklaşık on sekiz kitabım en çok Türkiye’de
satardı. Ziyaretlerimden Necmettin Erbakan’ı, Tayyip Erdoğan’ı ve Abdullah Gül’ü çok iyi
tanırım” şeklinde konuşmuştur. Türkiye’de bir çeşit ‘şeriatçılık’, İslam ilahiyatı ve felsefe planında
yürütülen sofistike tartışmalar kanalıyla değil, ilkel ve kaba bir ‘hayat tarzı’ propagandası ile
gündeme sokulmuş bulunuyor.
35 Aslında bu tarz tartışmaların bugün de bir ölçüde yapıldığını yadsıyamayız. Örneğin Türkiye’de
çok tartışılan Gülenci “cemaat” konusunda, harekete olumlu bakan yazarların dahi sosyolojik
değerlendirmeler yaptıklarını görüyoruz. Bunlardan Zaman gazetesi yazarı Şahin Alpay’a göre
“Gülen hareketi eğitim ve ticaret hareketidir” ve Gülen okullarının açıldığı ülkelerde “bir süre
sonra Türkiye’den gelen işadamları ticari faaliyetlere başlıyor”. Şahin Alpay’la söyleşi; Radikal, 20
Şubat 2012.

--- Sayfa 187 ---
186 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Abdü lhak Adnan Adıvar, La Science chez les Turcs Ottomans (Paris: G.P. Maisonneuve,
1939).
Ahmed Cevdet Paşa, Marûzat (İstanbul: Çağrı, 1980).
Benedictus de Spinoza, Traité Thelogico-Politique (Paris: Garnier-Flammarion, 1965).
Bruno Bauer, Der Christliche Staat und unsere Zeit (Hallische Jahrbücher, 1841).
Bruno Bauer, Die Judenfrage (Braunschweig: Friedrich Otto, 1843).
Bülent Tanör, Osmanlı-Türk Anayasa Gelişmeleri (İstanbul: Der, 1995).
David F. Strauss, La Vie de Jésus (Paris: 1864 [1836]).
Friedrich Engels, “Ludwig Feuerbach et la Fin de la Philosophie Classique Allemande”,
Karl Marx ve Friedrich Engels, Oeuvres Choisies 3 (Moskova: Editions du Progrè s, 1974).
Gazi Mustafa Kemal, Nutuk II (İstanbul: Süryay, 1995).
Halil İnalcık, The Caliphate and Atatürk’s Inkılab, Belleten, 46 (1982), 353-365.
Immanuel Kant, Critique de la Raison Pure (Paris: Garnier-Flammarion, 1976).
Immanuel Kant, Vers la paix perpetuelle; Que signifie s’orienter dans la pensée; Qu’est-ce
que les Lumières (Paris: Garnier-Flammarion, 1991).
Immanuel Kant, The Conflict of the Faculties (Lincoln: University of Nebraska Press,
1992).
İbn Haldun, Al-Maqaddima (Discours sur I’Histoire Universelle) III, çev: Vincent Monteil
(Beyrut: Commission Internationale pour la Traduction des Chefs-D’Oeuvre, 1967).
İsmail Şükrü (Çelikalay), Hilafet-i İslamiyye (İstanbul: Bedir, 1993).
Jean-Jacques Rousseau, Du Contrat Social (Paris: GF Flammarion, 2001).
Karl Marx ve Friedrich Engels, Idéologie Allemande (Paris: Editions Sociales, 1975
[1846]).
Karl Marx ve Friedrich Engels, Sur la Religion (Paris: Editions Sociales, 1968).
Karl Marx, Critique de la Philosophie du Droit de Hegel (Paris: Aubier, 1971).
Karl Marx, Critique de la Philosophie du Droit de Hegel (Paris: Aubier, 1971).
Karl Marx, On The Jewish Question (http://www.marxists.org/archive/marx/works/1844/
jewish-question/); erişim tarihi 25.05.2012.
Ludwig Feuerbach, L’Essence du Christianisme (Paris: Maspero, 1968).
Muhammad İqbal, Reconstruire la pensée religieuse de l’Islam (Paris: Librairie d’Amé rique
et d’Orient Adrien Maisonneuve, 1955).
Namık Kemal, Bütün Makaleleri I (İstanbul: Dergâh, 2005).
Peyami Safa, Türk İnkılâbına Bakışlar (İstanbul, Kanaat, 1938).
René Descartes, Méditations Métaphysiques (Paris: Nathan, 1983).
Seyyid Bey, Hilafetin Mahiyeti Şer’iyesi (İstanbul: Menteş, 1969).
Taner Timur, Türk Devrimi ve Sonrası (Ankara: İmge, 2008).
Vladimir İlyiç Lenin, L’Alliance de la Classe Ouvrière et de la Paysannerie (Moskova:
Editions du Progrès, 1978).

--- Sayfa 188 ---
Gökhan Atılgan
Kültür
“Siyaset birleştirense, kültür de farklılaştırandır.”1 Bu önerme bize ne
söylemek ister? Siyasetin farklı kültürleri bir arada tutma ve yaşatma gibi
bir işlevi olduğunu mu? Yoksa kültürlerini korumak ve geliştirmek isteyen
insanların bunu ancak siyasi bir mücadeleyle başarabileceklerini mi? İma
ettiği yanıt hangisi olursa olsun, bu önerme kültür ile siyasetin yakından
ilişkili olduğunu anlatır. Oysa gündelik hayattaki bazı kullanımlarıyla
‘kültür’ siyasetin tamamen dışındaymış gibi görünür. Kültür, vaktiyle masum
bir kavram olmuş olabilir. Ama günümüzde siyasi mücadelelerin en önemli
konularından biri hâline gelmiştir. Dünyanın birçok yerinde kadınlar ve
erkekler kültürel hakları için sokaklara çıkmakta, siyasi iktidarlarla mücadele
etmekte, bazen de bu talepler için canlarını vermeyi göze alabilmektedirler.
Hayatın değişik yanları ya da alanları çoğu kez birbirinden ayrıymış gibi
görünür. Siyaset, ekonomi, ideoloji ve kültür birbirlerine karışmayan, ayrı
mecralarda akan alanlarmış gibi algılanır. Oysa toplumsal gerçekliğe tekabül
etmeyen bu ayrımlar sadece hayatı sadeleştirerek daha iyi kavrayabilmek
içindir. Muhafazakâr bir hükûmetin kültür bakanının, yıllık bütçe
görüşmelerinde bir konuşma yaptığını varsayalım. Bakanın, hükûmetin
kültür siyasetinin en azından önemli yönlerinin hayata geçirilebilmesi için
gayri safi millî hasıladan ayrılması planlanandan biraz daha fazla paraya
ihtiyaç duyulduğunu dile getirdiğini düşünelim. Kültürler arası diyaloğun
geliştirilebilmesi için sivil topluma aktaracakları kaynağın miktarını, kültürel
hakları için mücadele eden gruplara karşı yürütecekleri ideolojik mücadeleye
ayıracakları fonun aşağı yukarı ne kadar olabileceğini belirttiğini varsayalım.
Konuşanın siyasetçi, alanın kültür, konunun ise ideolojik mücadelenin
ekonomik yönleri olduğu bu örnek bize, ekonominin, siyasetin, ideolojinin ve
kültürün ne denli kaynaşık olduğunun öyküsünü anlatır.
1
Terry Eagleton, Kültür Yorumları, çev. Özge Çelik (İstanbul: Ayrıntı, 2005), 73.

--- Sayfa 189 ---
188 | Siyaset Bilimi
Bu öyküden çıkarmamız gereken ilk sonuç şudur: Siyaset, ekonomi, ideoloji
ve kültür arasındaki ayrım organik bir ayrım değildir. Bu dört düzey ya
da alan gerçek hayatta organik bir bütünlük oluştururlar. Gerçek hayatta
siyasetten bağımsız bir ekonomi, ideolojiden azade bir siyaset, kültürden
kopuk bir ekonomi, siyaset ve ideoloji düşünmek imkânsızdır. Bu durum
bazı kavramlara da yansımıştır. Örneğin ‘Kültür endüstrisi’ kavramı,
kültürel ürünlerin üretim, dağıtım, tanıtım süreçlerini içerir ve açıkça
iktisadi bir sürece de işaret eder. ‘Siyasal kültür’ terimi, siyasete ilişkin
bilgi, tavır ve inançları dile getirirken2, ‘kültür siyaseti’ belirli kültürlerin,
hayat tarzlarının, dillerin ya da diğer sembollerin kurumsal olarak
desteklenmesi ya da dışlanması anlamına gelir3 ve açıkça siyasi bir süreci
ima eder. ‘Kültürel ideoloji’ kavramı belirli bir grubun kültürel evrenine
nelerin dâhil edileceğini ve nelerin dışlanacağını anlatan ideolojik bir
sürece gönderme yapar.
Kültür, siyaset, ekonomi ve ideoloji arasında organik bir ayrım yapılamasa
bile hayatı ve dünyayı anlayabilmek, açıklayabilmek için bu alanlar
arasında yöntemsel ayrımlar yapmak gereklidir. Böyle bir ayrıma gidilince
de birbirleriyle tutarlı tanımlara ulaşmak zorunlu hâle gelir. Oysa
‘kültür’ün tanımını yapmak hiç de kolay değildir. John Tomlinson, iki
antropoloğun 1950’li yıllarda yaptıkları bir çalışmada İngiliz ve Amerikan
kaynaklarından 150’nin üzerinde kültür tanımı derlediklerine dikkati
çeker.4 1950’lerden sonrasını, İngiliz ve Amerikan kaynaklarından başka
kaynakları ve antropoloji dışından yapılmış tanımları da hesaba katan
yeni bir derleme yapılsa, herhalde yüzlerce tanımdan söz etmek mümkün
olurdu.
Kültür kavramının gündelik hayattaki kullanımları bu kavramın
anlamındaki çoğulluğa işaret eder. Bunu görebilmek için bazı örnekler
vermek yararlı olacaktır.
Her toplum tipinin kendisine has bir kültür yarattığını varsayarız. Kapitalizm,
feodalizmden çok farklı bir kültür oluşturmuştur; insanlık, sosyalist toplumda
yeni ve bambaşka bir kültürle tanışacaktır. Kültür; bazen sosyal sınıf ve
statü farklılıklarını belirtecek şekilde de kullanılır. ‘İşçi kültürü’ ile ‘burjuva
kültürü’, ‘fakirlerin kültürü’ ile ‘zenginlerin kültürü’ karşı karşıyadır. Kültürlü
olmak cahil olmanın karşıtıdır. ‘Popüler kültür’ aşağıdan gelenken ‘kitle
kültürü’ yukarıdan empoze edilendir; ‘yüksek kültür’ ise varlıklı azınlıklara
ait olandır. ‘Evrensel kültür’ ile ‘yerel kültür’lerin çatışma içinde mi yoksa
uyum hâlinde mi oldukları derin bir tartışmanın konusudur.
2
Cemil Oktay, Siyaset Bilimi İncelemeleri (İstanbul: Alfa, 2009), 222.
3
George Th omas Kurian, Th e Encyclopediea of Political Science (Washington: CQPress, 2011), 365-
366.
4
John Tomlinson, Cultural Imperialism (Londra: Pinter Publishers, 1991), 4.

--- Sayfa 190 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 189
Siyasal ideolojiler çoğu kez kültür kavramının tamlayıcısı olurlar.
‘Muhafazakâr kültür’ varsa ‘liberal kültür’den de söz edilebilir; tıpkı
‘sosyalist kültür’ ve ‘feminist kültür’den söz edilebileceği gibi. Kültürün
sosyal bilimlerde bir akıma ad verdiğini de unutmamalıyız: yapısalcılığın
(structuralism) karşıtı olarak ‘kültürelcilik’ (culturalism). Her din ya da
mezhebin ayrı bir kültür oluşturduğunu ima eden tümcelere sıkça rastlarız.
İslam kültürü ile Musevi kültürü, Sünni kültürü ile Alevi kültürü başka başka
dünyalarmış gibi görünür.
Toplumsal hayatın değişik yönlerindeki etkinlikler kolayca kültür kavramıyla
ilişkilendirilebilir. Osmanlıların ‘iktisadi kültür’ü gibi ‘siyasal kültür’ü
de araştırma konusu yapılabilir. İnsanların belirli durumlar karşısında
geliştirdikleri tavırların zamanla bir gelenek kurduğunu ve bunun da bir
kültür yarattığını düşünürüz. ‘Biat’ ya da ‘boyun eğme kültürü’ karşısında bir
de ‘direniş kültürü’ vardır. Her ulusun ayrı bir kültürü olduğunu varsayar;
ama kültürün ulusun yerleştiği coğrafyanın farklı bölgelerinde farklılaştığını
belirtiriz. Söz gelimi, Türk ulusunun bir kültürü vardır ama, Karadeniz
kültürü Ege kültüründen hayli farklıdır.
Kadınların kültürel dünyası erkeklerinkine pek benzemez; öyleyse kültür,
cinsiyet ile de ilişkilidir. İş yapma biçimlerine ve mesleklere göre geliştirilen
kültür kavramlaştırmaları mevcuttur. ‘Mafya kültürü’nün yanı sıra ‘dolmuş
kültürü’nden ya da ‘hekim kültürü’nden bahsettiğimiz olur. Gecekondu
mahallelerinde yaşayanların ayrı, kasabalarda yaşayanların ayrı kültürleri
vardır. Hatta kimi durumlarda, her insani etkinliğin ayrı bir kültürel
form oluşturduğu kanısına varırız; ‘yemek kültürü’ ve ‘içki kültürü’nden
başka ‘futbol kültürü’nden, ‘barış kültürü’nden bahsederiz. Kültür, kimi
zaman soyut, kimi zaman da somut varlıklara gönderme yapar. Birleşmiş
Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) anıtlar ve kitabeleri
‘somut kültürel miras’ın, destanlar ve masalları ise ‘somut olmayan kültürel
miras’ın içine sokar. Zaten ‘sözlü kültür’ ile ‘yazılı kültür’ birbirinden ayırt
edilir.
Farklı dillerdeki serüveni hayli dolambaçlı olan kültürün anlam ve tanımına
ilişkin farklı imalar, sosyal bilimlerin değişik disiplinleri için de söz
konusudur. Üstelik aynı disiplin içinde bile farklı anlamlar, yaklaşımlar
bulunur. Kate Crehan, antropoloji disiplininin “kültür adı verilen şeyin
farklı şekillerde anlaşılmasının örnekleriyle dolu” olduğunu yazar.5 Yine
de en azından kültürle yakından ilişkili olan antropoloji, sosyoloji ve tarih
disiplinlerinin kültürü nasıl kavradığına kısaca da olsa bakmak yararlı
olacaktır. Antropoloji; kültürü en genel düzeyde, yaşam biçimi olarak
kavrar ve bilgi, inanç, ahlak, hukuk kuralları, görenek, gelenek, değerler
5
Kate Crehan, Gramsci, Kültür, Antropoloji, çev. Ümit Aydoğmuş (İstanbul: Kalkedon, 2006), 59.

--- Sayfa 191 ---
190 | Siyaset Bilimi
gibi kavramlarla ilişkilendirir.6 Sosyolojinin kültür tanımı, örneğin,
şöyledir: “Bir insan grubu ya da toplumda kişiden kişiye ya da kuşaktan
kuşağa geçen bilgi, değerler, görenekler, maddi değerler.”7 Sosyologlar,
kültürel yapıyı anlamak için sembollere, değerlere, normlara, dile ve maddi
kültüre bakarlar. Tarih disiplini içinde toplumsal tarih, iktisadi tarih ve
düşünce tarihine komşu olarak bir de ‘kültür tarihi’ vardır. Eğer tarihe
topyekûn bakmak istiyorsak, bu, kültür tarihi olmaksızın imkânsızdır.8
Kültür tarihçileri geçmişe sembolizmin terimleriyle yaklaşırlar ve
örneğin siyasal törenleri ya da siyasal davranışın diğer sembolik yanlarını
incelerler. Ancak bu, tarihi anlamımızı ve açıklamamızı tek başına
sağlayamaz. Bir parlamentonun kültür tarihi bize çok şey anlatır, ama
o parlamentonun siyasi tarihi bilinmezse anlattığı şey pek de anlamlı
olmayabilir. Birmingham Üniversitesi’nde Çağdaş Kültürel Çalışmalar
Merkezi’nin kuruluşuyla (1964) ortaya çıkan ‘Kültürel Çalışmalar’ ekolü,
kültür üzerine yapılacak çalışmaları ayrı bir disiplin olarak algılamamıza
imkân verecek düzeyde bir girişimdir. Kültürel Çalışmalar, kültür ile ulus
arasındaki bağlara odaklanmanın ötesine geçerek toplumsal sınıfların
kültürüne yakınlaşır. Kültürel Çalışmalar için esas sorun, emekçi sınıfların
kültürünün toplumsal düzene karşı çıkış ya da bağlanma biçimlerini
soruşturmaktır.9
Kültür konusunda yukarıda ana hatları verilen çok boyutlu durum, Zygmunt
Bauman’ın, kültürün i)- kavram olarak, ii)- yapı olarak, iii)- praksis olarak
çözümlenebileceğine, her düzeydeki çözümlemenin farklı perspektifl erden
yapılabileceğine ilişkin önermesini10 haklı çıkarır. Buraya kadar anlatılanlar,
kültürün farklı dillerde ve her bir dilin kendi içinde değişkenlik arz eden
anlamlar kazandığını; sosyal bilimlerin değişik disiplinleri tarafından farklı
yönleriyle ve çeşitlenen perspektifl erle ele alındığını göstermek içindi. Buna
karşılık belirli bir çalışmada kavramsal kullanımın açıklığa kavuşturulmuş
olması zorunludur.
Anlam, ima ve tanım farklılıkları kültür sözcüğünün gönderme yaptığı
etkinlikler, ilişkiler ve süreçlere ilişkin alternatif bakışlar içerir. Öyleyse
karmaşıklık kelimede değil, kavramı kullanan bakış açılarındaki
farklılıklardadır. Bütün bu değişkenlik ve farklılık yelpazesine rağmen
günümüz dünyasındaki kullanımlarını hesaba katarak kültürün üç çok genel
anlamı olduğunu söyleyebiliriz: i) Zihinsel, manevi, estetik gelişime ilişkin
genel bir süreç, ii) Bir dönemin, bir grubun, bir halkın ya da genel olarak
6
John Monaghan ve Peter Just, Social and Cultural Anthropology: A Very Short Introduction
(Oxford: Oxford University Press, 2000), 35.
7
Diana Kendall, Sosiology in Our Times (Wadsworth: Cengage Learning, 2011), 72.
8
Peter Burke, Kültür Tarihi, çev. Mete Tunçay (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2007), 176.
9
Armand Mattelart ve Erik Neveu, Kültürel İncelemelere Giriş, çev. Hüsnü Dilli (İstanbul: İstanbul
Bilgi Üniversitesi, 2007), 3.
10 Zygmunt Bauman, Culture as Praxis (Londra ve Boston: Routledge and Kegan Paul, 1973).

--- Sayfa 192 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 191
insanlığın belirli bir yaşama biçimi, iii) Entelektüel ve sanatsal etkinliğin
ürünleri ve uygulamaları.11
Kültür, buradaki dar ve geniş anlamlarıyla ekonomi, siyaset ve ideolojiyle
yakından ilişkili, daha doğrusu bu üç alan arasındaki organik ilişkileri kuran
bir kavramdır.
Ekonomi, en basit hâliyle, “insanların yaşamlarında ihtiyaç duyup
kullandıkları şeyleri üretmek amacıyla yaptıkları bütün işler” anlamına
gelir.12 Siyaset “belirli bir üretim biçiminin varlığı ve gelişimi için gerekli
koşulları toplumsal çapta sağlama uğraşıdır.”13 Tanımlardan anlaşılabileceği
üzere iktisat ve siyaset daima iç içedir. İlk iktisatçıların kendi bilim dallarına
‘ekonomi politik’ adını vermeleri boşuna değildi. Siyasi iktidarların
kuruluşu ya da çöküşü ekonominin durumundan önemli ölçüde etkilenir.
Siyasetçilerin, hükûmetlerin ve siyasal sistemlerin yükseliş ve çöküşleri
ekonomiyle ilişkilidir. Bunun gibi, siyaset de ekonomiyi (maddi süreçler) ve
iktisadı (bu süreçlerin çözümlenmesi) etkiler. Zira ekonomi, birbiriyle çelişen
ve çatışan çıkarların alanıdır. Bu alanda kimin çıkarlarının kayırılacağının,
çatışmaların nasıl yönlendirileceğinin belirlenmesi siyasi bir süreçtir.14
Kültürle ilişkisi içinde ‘ideoloji’, “toplumdaki fikir, inanç ve değerleri üreten
genel maddi süreç” anlamına gelir. Kültür ise ideolojiden daha geniş olarak,
toplumdaki anlamlandırma pratiklerini ve simgesel süreçleri kapsayan bir
kompleksin tamamına karşılık düşer; akla siyasi ya da iktisadi pratiklerden
çok bu pratikleri yaşama ve anlamlandırma biçimlerini getirir.15 Kültür işte
bu özellikleriyle ekonomi, siyaset ve ideoloji arasındaki organik bağı kurar.
Siyasetin kültürle ilişkisi ise Eroğul’un yukarıda verilen siyaset tanımından
türetilebilir. Siyaset; toplumsal hayatın kültürel yönlerini belirli bir üretim
tarzının sürdürülebilmesi amacıyla örgütler; buna halel getirebilecek
kültürel yönsemeleriyse etkisizleştirir. Etkisizleştirmek değişik biçimlerde
olabilir: bastırıp dışlayarak ya da soğurarak. Hangi yöntemin baskın olacağı
genellikle üretim tarzının içinden geçmekte olduğu evreye göre şekillenir.
Aşağıda göreceğimiz gibi, ulus devletler çağında ‘dışlayıcılık’, küreselleşme
olarak adlandırılan süreçteyse ‘soğuruculuk’ öne çıkar. Burada önemle
vurgulanması gereken yön, siyasetin belirli bir üretim tarzının sürdürülmesi
için hayatın kültürel yönlerini iyi örgütlemek zorunda olduğudur. İtalyan
düşünür Antonio Gramsci’nin (1891-1937) kültürün birleştirici yönüne yaptığı
vurgu bu bağlamda anlaşılabilir. Gramsci, ‘kültürel veçhe’nin her pratik
(kolektif) etkinlikte merkezî bir öneme sahip olduğuna işaret eder ve her
11 Raymond Williams, Anahtar Sözcükler, çev. Savaş Kılıç (İstanbul: İletişim, 2006), 111.
12 Jim Stanford, Herkes İçin İktisat: Kapitalist Sömürüyü Anlama Kılavuzu, çev. Tuncel Öncel
(İstanbul: Yordam Kitap, 2009), 28.
13 Cem Eroğul, Devlet Nedir? (Ankara: İmge, 1999), 42.
14 Stanford, Herkes İçin İktisat, 32.
15 Terry Eagleton, İdeoloji, çev. Mutallip Özcan (İstanbul: Ayrıntı, 2005), 52, 55.

--- Sayfa 193 ---
192 | Siyaset Bilimi
tarihsel eylemde hedefl eri birbirinden farklı çok sayıda insanın aynı amaca
doğru yönlendirilmesinde kültürel-toplumsal birliğin oluşturulmasının tayin
ediciliğine dikkati çeker.16
…ve siyaset
Kültür, doğası gereği siyasi değildir.17 Ne söylediğimiz şarkı, ne dinlediğimiz
masal, ne gezdiğimiz müze, ne inandığımız din, ne mensubu olduğumuz
etnik köken, ne konuştuğumuz dil, ne de cinsiyetimiz doğası gereği
siyasidir. Bunların her biri egemenlik ya da direnişin konusu olduklarında
siyasileşirler. ‘Yine de şahlanıyor aman kolbaşının kır atı’ türküsü Malatya
Kayısı Festivalinde söylendiği zaman değil, 12 Eylül Darbesinin yapıldığı gece
devlet televizyonunda çalındığı zaman siyasi bir içerik kazanır. Kadın olmak,
doğuştan siyasi bir bildirimde bulunmaz. Toplumsal cinsiyet, söz gelimi,
kadınlar siyasi iktidardan yok sayılan haklarını talep etmek için meydanlarda
protesto gösterileri yaptılar diye hapse atıldıkları zaman siyasetin bir konusu
hâline gelir. Anamızdan öğrenerek konuşmaya başladığımız dil, doğrudan
siyasi değildir; ancak onu kamusal ortamlarda konuşmamız anayasa tarafından
yasaklanmışsa siyasi egemenliğin ve direnişin bir nesnesi hâline gelir.
Buradaki egemenlik ve direniş vurgusu önemlidir. Çünkü egemen sınıfl ar,
gruplar ya da ülkeler kültürel meselelerle ilgili direnişler örgütlemezler;
bunu ancak tahakküm altında olanlar ya da muhalifl er yapar. Akbank
Jazz Festivali üzerindeki yasakları protesto etmek için Güler Sabancı
önderliğindeki bir grubun İstiklal Caddesi’nde izinsiz gösteri yürüyüşü
yaptığı duyulmuş şey değildir. Türkiye’deki Sünni Müslümanların camilerde
ibadetin yasaklanmasına karşı iktidarı protesto gösterileri düzenlediği
görülmemiştir. Türklerin ana dilde eğitim hakkı hiçbir siyasi partinin
programında yer almamıştır. ‘Yaşasın Avrupa Birliği Kültür Şartı’ sloganıyla
kendilerini tankların önüne atan Avrupalılara rastlanmamıştır. Binlerce ABD
yurttaşının, maruz kaldıkları kültür emperyalizmini defetmek için barikatlar
kurdukları işitilmemiştir.
Kültür; sosyal sınıfl ar arasındaki ayrımları pekiştirir, tahakküm ve iktidar
ilişkilerini yeniden üretir. Pierre Bourdieu’nün bazı çalışmaları bu bakımdan
aydınlatıcıdır.18 Sanatsal beğeniler, giyim tarzları, yeme içme alışkanlıkları,
dil ve daha pek çok kültürel etkinlik toplumsal ve sınıfsal ayrımları daha da
çarpıcı kılar. Türkiye’nin tekstil alanındaki en büyük şirketlerinden birinin
CEO’su ile bu şirkete fason üretim yapan apartman altı ilik-düğme atölyesinde
16 Antonio Gramsci, Selections from Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geofrey Nowel
Smith (New York: International Publishers, 1989), 349.
17 Eagleton, Kültür Yorumları, 144.
18 David Swartz, Kültür ve İktidar: Pierre Bourdieu’nün Sosyolojisi, çev. Elçin Gen (İstanbul: İletişim,
2011).

--- Sayfa 194 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 193
çalışan bir işçi ne aynı müzikleri dinler, ne aynı şarapları içer, ne aynı
mağazalardan giyinir, ne aynı yemekleri yer, ne de dilleri aynı olsa bile aynı
üslup, şive ve kelime dağarcığı ile konuşurlar.
Kadere bakın ki bu iki kişinin aynı ulusal kültürün içinde yaşadığı
düşünülür. Oysa ulusal kültürün oluşturulma süreci son derece siyasi bir
iştir. Temelde çok farklı kültürel özellikleriyle bir toplum yatar. Medya,
dinî kurumlar, eğitsel ve siyasi aygıtlar gibi kültürel kurumlar aracılığıyla
bu geniş ve karmaşık hazneden kimi nitelikler seçilip kimileri dışlanarak
kamusal ifadeler üretilir.19 Böylelikle belirli grupların, sınıfl arın, kurumların
paylaştığı değerler, anlamlar, semboller, simgeler ve tarzlar ‘ulusal-kültür’
olarak sunulur. Bunların dışında kalanlarınsa ‘ulusa özgü olmadıkları’
iddia edilir. Belirli kültürel özelliklerin ya da niteliklerin ulusun doğasına
uygun, başkalarınınsa uygun olmadığının kabul ettirilmesi, toplumdaki
farklılıkların yok sayılıp gizlenmesi anlamında ideolojik bir işlev görür. Bütün
bu süreçte devlet, hâkim toplumsal sınıfl ar ve o sınıfl arın aydınları etken bir
rol oynar. Demek ki, ‘Türk ulusal kültürü’ olarak adlandırılan şey, genellikle
sanıldığının aksine siyaset üstü ya da dışı değil, son derece siyasi bir şeydir.
Ulusal kültürün oluşturulma ve biçimlendirilmesindeki siyasi süreçler, 19.
yüzyılın ortalarından itibaren uluslararası kapitalizm ve emperyalizm için
de geçerliydi. Batı burjuvazisi, bir dünya pazarı yaratırken tüm ulusları
kendi uygarlığını ithal etmeye zorluyor, sömürgeleştirdiği ulusları ‘kültürsüz
toplumlar’ olarak tanımlıyordu. Stuart Hall’un dikkati çektiği gibi Batı
burjuvazisinin bu dönemdeki kültürel stratejisi “güçlü bir biçimde merkezî,
dışlayıcı ve dışlamacı” idi.20 Kapitalizm, girdiği her yeri kültürel olarak da
kendisine benzetmek istiyordu. Afrikalı bir kabile reisinin, halkının seçtiği
kurumların denetimine girmesi, üzerinde oturduğu iktisadi şartlar kadar
kültürel yapıdaki radikal bir dönüşüme de işaret ediyordu.21 Zygmunt
Bauman, ‘uygarlaştırma’ ve ‘kültür’ kavramlarının bu dönemde birbiriyle
paralel ilerlediğini özellikle vurgular.22 ‘Uygarlaştırma’, vahşi kültürler olarak
tanımlanan yerel ve geleneksel yaşam tarzlarının kalıntılarını dahi ortadan
kaldırmayı hedefl eyen bir ‘haçlı seferi’ydi. ‘Kültür’ ise, tarım sözlüğündekine
(agriculture) yakın bir anlam kazanmıştı. Bakımsız bir tarlanın yabani
otlardan arındırılması gibi ‘uygarlığa’ zararlı görülen kültürlerin ayıklanması
gerekiyordu. Kültür ve uygarlık, bu dönemde, siyasal bir işlev üstlenen ‘savaş
terimleri’ (mots de combat) idi.
19 Jorge Larrain, Ideology and Cultural Identity: Modernity and the Th ird World Presence
(Cambridge: Polity Press, 1994), 163.
20 Stuart Hall, “Th e Local and the Global Globalization and Ethnicity”, Culture, Globalization and
the World-System, der. Anthony, D. King (Binghamton: Macmillan, 1993), 9-39.
21 Rupert Emerson, Sömürgelerin Uluslaşması, çev. Türkkaya Ataöv (Ankara: Türk Siyasi İlimler
Derneği, 1965).
22 Zygmunt Bauman, Yasa Koyucular ile Yorumcuları, çev. Kemal Atakay (İstanbul: Metis, 1996),
114-116.

--- Sayfa 195 ---
194 | Siyaset Bilimi
20. yüzyılın tecrübeleri, siyasi iktidarların ulus ve uluslararası düzeyde sadece
zorlama, bastırma ya da dışlamaya dayanarak ayakta kalamayacaklarını
gösterdi. Yüzyılın başlarında bir avuç yönetici sınıf dünyaya egemendi.
Dünyayı sadece birkaç Avrupa ülkesi biçimlendiriyordu. Ancak, Birinci
Dünya Savaşı’nın ardından sömürge dünyasında birinci isyan dalgası patladı.
İrlanda, Hindistan, Mısır ve Çin’deki isyanlar sömürgecilerin iddialarının
aksine, halkların kültürsüz değil, uğruna ölümü göze aldıkları kendi
kültürleri olduğuna ilişkin de bir iddiaydı. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra
başlayan ikinci isyan dalgası ise Asya’dan Afrika’ya ve Latin Amerika’ya
kadar dalga dalga yayıldı. Mazlum halklar, uğruna baş koydukları bağımsızlık
savaşlarında ‘tarihsiz’ olmadıkları kadar ‘kültürsüz’ de olmadıklarını
kanıtladılar ve muazzam bir direniş kültürünün temellerini attılar. Halkların
devrimci milliyetçi isyanlarına önderlik eden aydınların Batı’nın kültür
kalelerinde öğrenim görmüş olmalarıysa ironikti.
Bütün bu mücadeleler, isyanlar, başkaldırılar ve ‘alt kültür’/‘karşı kültür’
hareketleri dünya çapında güç olan devletlere ve ulus devletlerin egemen
sınıfl arına ‘kültürel haklar’ın temel haklar arasında yer alması gerektiğini
dayattı. 1948 tarihli İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, ekonomik ve
sosyal hakların yanı sıra ‘kültürel haklar’ı da tanımladı (madde 22). “Kültürel
yaşama serbestçe katılma”, “güzel sanatlardan yararlanma”, “bilimsel
gelişmeye katılma” ve bunlardan yararlanma “kültürel haklar” listesinde
sıralandı (madde 27). 1966 tarihli Birleşmiş Milletler Ekonomik, Sosyal ve
Kültürel Haklar Sözleşmesi de 15. maddesinde ‘kültürel haklar’ı “insanın
doğuştan sahip olduğu, insanlık haklarından türeyen haklar” arasında
saydı. 1976’da yürürlüğe giren Birleşmiş Milletler Siyasi ve Medeni Haklar
Sözleşmesi etnik, dinsel veya dilsel azınlıkların bulunduğu bir devlette, bu
azınlıklara mensup olanların toplu olarak kendi kültürel haklarını kullanma,
kendi dillerini konuşma ve dinlerinin gereği olan ibadeti yapma haklarının
engellenemeyeceğini ilan etti (madde 27).
ABD’de siyahların, kültürel hakların insan hakları ve temel haklar kadar
önemli olduğunu ispatlayan mücadelelerinin yanı sıra 1960’lardan itibaren
ulusal, etnik, dinsel, mezhepsel, cinsel kimliklerin bastırılmasına karşı
gelişen başkaldırılar, ‘alt kültür’ ya da ‘karşı kültür’ hareketleri ‘kültür
savaşları’nın başladığının işaretiydi. ‘Karşı kültür’ kavramı 1960’larda
egemen kültürün değerlerini sorgulamak üzere devrimci gençlik tarafından
yaratıldı. Sonradan da egemen kültüre muhalefet eden herhangi bir azınlık
grubun değerlerini, inançlarını ve tavırlarını ifade etmek üzere kullanıldı. ‘Alt
kültür’ de aynı dönemin bir kavramıydı ve azınlık ya da alt grupların yaşam
tarzlarını, değerlerini ve inançlarını, egemen kültüre karşı dirençlerini ifade
ediyordu. Kavram; etnisite, toplumsal cinsiyet ve cinsel yönelim alanlarını da
kapsıyordu.23
23 Andrew Edgar ve Peter Sedgwick, Key Concepts in Cultural Studies (Londra ve New York:
Routledge, 1999), 61, 257.

--- Sayfa 196 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 195
Küreselleşme olarak adlandırılan süreçle birlikte ‘kültür savaşları’ dünya
ölçeğinde olsun, ulus devlet ölçeğinde olsun siyasetin bir parçası hâline geldi.
1945 öncesinin asli kimlik kategorisi ırk iken daha sonra kamusal temsil
ve kendini ifade etme retoriklerinde kültür öne çıkmaya başladı ve hızla
ırkın yerini aldı. Kültür, bazı durumlarda da, dinle özdeş hâle geldi; örneğin
dünyanın pek çok yerindeki Müslüman için bu anlamda kullanılır oldu.24
Yeni binyılın şimdiye kadar en çok tartışma yaratan kitaplarından birinin
günümüz dünyasında insanlar arasındaki en önemli ayrımların ideolojik,
siyasi ya da iktisadi olanlar değil, kültürel olanlar olduğunu vurgulamış
olması bir tesadüf değildi.25
Batı kültürünün üstünlüğü ve bunun dışında kalan kültürlerin hakir
görülüşü; ulus devletlerin belirli bir dinî inancı, belirli bir mezhebi, belirli
bir etnik kökeni temel alışı ve beyaz olana, erkek olana, heteroseksüel olana
öncelik tanıyışı; bunların dışında kalanların bastırılışları, damgalanışları
ve aşağılanışları sadece sorgulanır olmadı, bunlara karşı mücadeleler de
gelişti. Aşağı görülen dinî inançlar, küçümsenen mezhepler, yok sayılan
etnik kökenler, beyaz ırkın dışındakiler, kadınlar, eşcinseller siyasal alanın
yeni aktörleri oldular ve haklarını anayasal ve yasal düzeyde kazanmak için
dünyanın dört bir yanında direnişler örgütlemeye başladılar. Kültür; bütün
bu siyasi mücadelelerde sadece sembolik bir değer taşımıyordu; aynı zamanda
uğruna ölünebilecek kadar önemli değerler anlamına geliyordu. Günümüz
dünyasında ‘pür’ siyasi meselelerden çok anadilleri, etnik kimlikleri ve dinsel
inanışları için ölümü göze alanlara rastlanır oldu.
Daha 25 yıl kadar öncesine kadar yukarıda zikredilen kültürel konularda
çalışan siyaset bilimcilerin sayısı bir elin parmaklarını geçmezken, bunlar
günümüzde siyaset biliminin en çok rağbet gören konuları oldular. Beri
yandan, azınlık grupların haklarını kullanmalarını ya da kaynaklardan adil
pay almalarını engelleyen dışlanma ve damgalanma pratiklerine karşı çıkan
çokkültürlülük26, dönemin revaçtaki siyasi akımlarından biri hâline geldi.
Kültürden temellenen bütün mücadeleler, eğilimler, direnişler ve seslenme
biçimleri gerek dünya gerek ulus devlet içindeki egemenler için yeni bir
strateji geliştirmeyi zorunlu kıldı. Bu; dışlayıcı, aşağılayıcı, itici, bastırıcı
ve yok sayıcı bir strateji olmaktansa içerici, soğurucu ve kendi eklentisi
hâline getirici bir siyasetti. Emperyalizm ve burjuva egemenliğindeki ulus
devletler azınlıkların ve dışlanmışların düzene bağlılıklarını sağlamanın
24 Aijaz Ahmad, “İslam, İslamcılıklar ve Batı”, Küresel Parlama Noktaları: Emperyalizme ve
Neoliberalizme Karşı Tepkiler, der. Leo Panitch ve Colin Leyes (İstanbul: Yordam Kitap, 2009),
15-50, s. 26.
25 Samuel Huntington, Th e Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order (New York:
Touchstone, 1997), 21.
26 Will Kymlicka, Çağdaş Siyaset Felsefesine Giriş, çev. Ebru Kılıç (İstanbul: İstanbul Bilgi
Üniversitesi, 2004), 452-519.

--- Sayfa 197 ---
196 | Siyaset Bilimi
iyi yolunun onların kültürlerine saldırmak değil, onları tanımak, içermek,
soğurmak ve kendi eklentileri hâline getirmek olduğunu gördüler. Siyaset
biliminde, bu stratejiyi açıklayabilmeye muktedir kavram ‘hegemonya’dır.
En önemli anlamını Gramsci’nin çalışmalarında bulan ‘hegemonya’, modern
toplumlarda hâkim sınıfl arın iktidarlarını zor kullanma gücünün ötesine
geçerek çeşitli grupları birleştiren aktif bir rızaya dayandırmaları gerektiğini
anlatır. Hegemonya, birbirinden farklı anlamları, değerleri, pratikleri özgül
bir biçimde belirli bir kültür ve etkili bir toplumsal düzende birleştirir.27
Hegemonya mantığına uygun olarak yeni kültürel strateji, kültürel
farklılıkları yok saymaz, dışlamaz. Yaşadığımız dünya kültürel haçlı seferleri
düzenlenen, çeşitli hayat tarzları üzerine tek biçimli standartlar getirilen,
güçlü bir asimilasyon uygulanan bir dünya değildir.28
Gerçi, küreselleşme olarak adlandırılan süreçte de kültürel bir
türdeşleştirmeden bahsedilebilir. Artık çabucak üretilebilen ürünler,
semboller, imajlar, fikirler, ideolojiler, sanat ve edebiyat yapıtları ve
moda, baş döndürücü bir hızla tüm dünyaya yayılabilmektedir. ‘Küresel
kent’ olarak adlandırılan yerlerde farklı kültürler iç içe geçmekte,
melezleşmektedir. Alejandro Colás’ın vurguladığı üzere29 başka pek çok
şeyin yanı sıra iletişim teknolojilerindeki radikal dönüşümlerin etkisiyle
Tokyo’da, Sydney’de, New York, Londra, Paris ya da İstanbul’da farklı
kültürler kolayca yan yana gelmekte, müzik idollerinden, futbol yıldızlarına,
popüler romanlardan çizgi film kahramanlarına kadar hayli geniş bir
yelpazeyi kapsayan kültürel göndermeler tüm dünya tarafından tanınır
hâle gelebilmektedir. Ancak burada birkaç önemli noktaya ince bir dikkat
gösterilmelidir.
Birinci nokta: ‘Kültürel melezleşme’ denen şey eşitsizdir ve hiyerarşik
boyutlar taşır. Futbolun efsane oyuncuları hangi etnik kökenden, dinden,
coğrafyadan geliyor olurlarsa olsunlar ancak Batılı büyük kulüplerin
oyuncuları olabildiklerinde bir dünya yıldızı hâline gelebilmektedirler;
yıldız olduklarında da içinden geldikleri kültürün değil, içine sokuldukları
kültürün bir unsuru olmaktadırlar. Müzikte de durum böyledir. Söz
gelimi, Grammy ödüllü folk şarkıcısı Cesaria Evora, Fransız bir menajer
tarafından keşfedilmeseydi, Kuzeybatı Afrika ülkesi Cape Verde’nin yoksul
mahallelerinde bir dünya yıldızı hâline gelemeyecekti. Öyleyse kültürel
küreselleşme dışlayıcı değildir; bilakis soğurucudur. Üstün ülkeler ve üstün
sınıfl ar farklı kültürlerden devşirdiği figürleri, sembolleri, temaları, özellikleri
kendi eklentisi hâline getirmektedir.
27 Raymond Williams, Marksizm ve Edebiyat, çev. Esen Tarım (İstanbul: Adam, 1990), 93.
28 Zygmunt Bauman, Siyaset Arayışı, çev. Tuncay Birkan (İstanbul: Metis, 2000), 210.
29 Alejandro Colás, “Neoliberalizm, Küreselleşme ve Uluslararası İlişkiler”, Neoliberalizm: Muhalif
Bir Seçki, der. Alfredo Saao-Filho ve Deborah Johnbton (İstanbul: Yordam Kitap, 2007), 123-139.

--- Sayfa 198 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 197
İkinci nokta: Dünya nüfusunun çok büyük çoğunluğu yoksulluğun, açlığın,
işsizliğin, cehaletin pençesindedir. Raymond Williams’ın (1921-1988) bir
öyküsünden30 uyarlayacak olursak, bu aç ve yoksul insanlar akşamları Japon
malı arabalarıyla evlerine dönememekte; Alman mutfak malzemeleri üreten
bir şirkette çalışan ve İtalyan arabasıyla evine dönen eşleriyle Fransız peyniri,
İspanyol şarabı ve Meksika balından oluşan akşam yemeklerini yiyememekte;
Kore’de yapılmış televizyonlarında akşam haberlerini izledikten sonra ciltli
Yüzüklerin Efendisi kitabını okuyup, Hint ipeğiyle döşenmiş yataklarında tatlı
rüyalara dalamamaktadırlar. Dolayısıyla, kültürel çeşitliliğin bu türü dünya
nüfusunun çok büyük bir bölümünün hayatına hiç uğramamaktadır bile.
Üçüncü nokta: Frankfurt
Okulu kuramcılarının
20. yüzyıl başlarında
kavramlaştırdıkları ve
kültürün kendisinin bir
endüstri ve kültürel ürünlerin
de bir meta hâline getirildiğini
anlatan ‘kültür endüstrisi’
kavramı günümüz gerçekliğine
de tekabül etmekte, ‘kültür
ihracatı’ önemli bir alan olarak
varlığını sürdürmektedir.
James Petras’ın dikkati çektiği
gibi31 kültür ihracatı bir yandan
sermaye birikimi ve küresel
kârın önemli kaynaklarından
biridir. Diğer yandan da ihraç
edilen kültürel ürünler popüler
bilincin şekillendirilmesinde
önemli bir işlev görürler. Bu
açıdan bakıldığında kültürel
hegemonya ile siyasi, iktisadi
egemenlik ve sömürü birbirine
kaynaşmıştır.
Dördüncü nokta: Küresel
çaptaki küresel hegemonya
projesinin farklılıkları tanıyıp
kendi eklentisi hâline getirici,
30 Raymond Williams, İkibin’e Doğru, çev. Esen Tarım (İstanbul: Ayrıntı, 1989), 169.
31 James Petras, Küreselleşme ve Direniş, çev. Ali Ekber vd. (İstanbul: Cosmopolitik Kitaplığı, 2002),
84-94.
Akademisyen, romancı ve eleştirmen Raymond Williams
siyaset, kitle iletişimi ve edebiyat üzerine yazılarıyla kültür
alanının en dikkat çekici isimlerinden biriydi. Kitapları
sadece İngiltere’de 750 bin kopya satıldı ve pek çok
dile çevrildi. Williams, kültürel materyalist yaklaşımın
kurucularındandır.

--- Sayfa 199 ---
198 | Siyaset Bilimi
soğurucu siyaseti olsun, ulus devletlerin kültürel hakların bir kısmını
tanımaya meyyal tavırları olsun kültürün siyasi mücadelenin önemli bir yönü
olmaya devam etmesini engelleyememektedir. Saldırarak dışlamak yerine
tanıyarak soğurmak siyasetinin belirli sınırları vardır. Bu sınırlar ancak
muktedirler ile madunlar, egemenler ile direnenler, zalimler ile mazlumlar
arasındaki mücadelenin seyri tarafından tayin edilebilir.
Beşinci nokta: Kültürel ya da dinî hareketlerin yaratılması ya da yok edilmesi
bazı durumlarda tamamen siyasi, ideolojik açıdan da kurgusal olabilmektedir.
Aijaz Ahmad’ın gösterdiği gibi32, dünyanın üçüncü büyük Müslüman ülkesi
olan Bangladeş bu konuda iyi bir örnektir. Bangladeş’in kuruluşunun siyasi
olması gibi bu ülkede ürkütücü bir İslamcı hareketin ortaya çıkması da ilk kez
1977-1981 dönemi ABD Başkanı Jimmy Carter (1924- ) yönetimi tarafından
Afganistan’da komünizm karşıtı bir cihat başlatmak için oluşturulan silahlı
İslamcı militanlığın küreselleşmesiyle yakından bağlantılıdır.
Kaynakça
Aijaz Ahmad, “İslam, İslamcılıklar ve Batı”, Küresel Parlama Noktaları: Emperyalizme ve Neoliberalizme
Karşı Tepkiler, der. Leo Panitch ve Colin Leys (İstanbul: Yordam Kitap, 2009), 15-50.
Alejandro Colás, “Neoliberalizm, Küreselleşme ve Uluslararası İlişkiler”, Neoliberalizm: Muhalif Bir Seçki,
der. Alfredo Saao-Filho ve Deborah Johnbton (İstanbul: Yordam Kitap, 2007).
Andrew Edgar ve Peter Sedgwick, Key Concepts in Cultural Studies (Londra ve New York: Routledge,
1999).
Antonio Gramsci, Selections from Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geofrey Nowel Smith
(New York: International Publishers, 1989).
Armand Mattelart ve Erik Neveu, Kültürel İncelemelere Giriş, çev. Hüsnü Dilli (İstanbul: İstanbul Bilgi
Üniversitesi, 2007).
Cem Eroğul, Devlet Nedir? (Ankara: İmge, 1999).
Cemil Oktay, Siyaset Bilimi İncelemeleri (İstanbul: Alfa, 2009).
David Swartz, Kültür ve İktidar: Pierre Bourdieu’nün Sosyolojisi, çev. Elçin Gen (İstanbul: İletişim, 2011).
Diana Kendall, Sosiology in Our Times (Wadsworth: Cengage Learning, 2011).
George Th omas Kurian, Th e Encyclopediea of Political Science (Washington: CQPress, 2011).
James Petras, Küreselleşme ve Direniş, çev. Ali Ekber vd. (İstanbul: Cosmopolitik Kitaplığı, 2002).
Jim Stanford, Herkes İçin İktisat: Kapitalist Sömürüyü Anlama Kılavuzu, çev. Tuncel Öncel (İstanbul:
Yordam Kitap, 2009).
John Monaghan ve Peter Just, Social and Cultural Anthropology: A Very Short Introduction (Oxford:
Oxford University Press, 2000).
John Tomlinson, Cultural Imperialism (Londra: Pinter Publishers, 1991).
Jorge Larrain, Ideology and Cultural Identity: Modernity and the Th ird World Presence (Cambridge: Polity
Press, 1994).
32 Ahmad, “İslam, İslamcılıklar ve Batı”, 16.

--- Sayfa 200 ---
Gökhan Atılgan • Kültür | 199
Kate Crehan, Gramsci, Kültür, Antropoloji, çev. Ümit Aydoğmuş (İstanbul: Kalkedon, 2006).
Peter Burke, Kültür Tarihi, çev. Mete Tunçay (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2007).
Raymond Williams, Anahtar Sözcükler, çev. Savaş Kılıç (İstanbul: İletişim, 2006).
Raymond Williams, Marksizm ve Edebiyat, çev. Esen Tarım (İstanbul: Adam, 1990).
Raymond Williams, İkibin’e Doğru, çev. Esen Tarım (İstanbul: Ayrıntı, 1989).
Rupert Emerson, Sömürgelerin Uluslaşması, çev. Türkkaya Ataöv (Ankara: Türk Siyasi İlimler Derneği,
1965).
Samuel Huntington, Th e Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order (New York:
Touchstone, 1997).
Stuart Hall, “Th e Local and the Global Globalization and Ethnicity”, Culture, Globalization and the World-
System, der. Anthony, D. King (Binghamton: Macmillan, 1993).
Terry Eagleton, İdeoloji, çev. Mutallip Özcan (İstanbul: Ayrıntı, 2005).
Terry Eagleton, Kültür Yorumları, çev. Özge Çelik (İstanbul: Ayrıntı, 2005).
Will Kymlicka, Çağdaş Siyaset Felsefesine Giriş, çev. Ebru Kılıç (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2004).
Zygmunt Bauman, Culture as Praxis (Londra ve Boston: Routledge ve Kegan Paul, 1973).
Zygmunt Bauman, Siyaset Arayışı, çev. Tuncay Birkan (İstanbul: Metis, 2000).
Zygmunt Bauman, Yasa Koyucular ile Yorumcuları, çev. Kemal Atakay (İstanbul: Metis, 1996).
Okuma önerileri
Aydın Çubukçu, Kültür ve Politika (İstanbul: Evrensel, 1994).
Terry Eagleton, Kültür Yorumları, çev. Özge Çelik (İstanbul: Ayrıntı, 2005).
Raymond Williams, Kültür, çev. Suavi Aydın (Ankara: İmge, 1993).
Peter Burke, Kültür Tarihi, çev. Mete Tunçay (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2007).
Suavi Aydın, “Bir Kavramın Bunalımına Dair Düşünceler: Tarih Karşısında Kültür
Kavramı”, Toplum ve Bilim 94 (2002), 16-49.
Gökhan Atılgan, “Küreselleşme ve Ulusal Kültür”, Mülkiye 266 (2010), 7-25.

--- Sayfa 202 ---
Eylem Özdemir
Kimlik
Modern insanın en çok ihtiyacı olan şey, kendi dışındaki dünyada ve
kendi benliğinde olup bitenleri anlamasını sağlayacak düşünsel bir nitelik
kazanmaktır.1 C. Wright Mills (1916-1962), sosyolojinin klasiklerinden biri
hâline gelen eserinde, insanın bu düşünsel niteliği kazanma yeteneğini
sosyolojik tahayyül gücü olarak adlandırmıştır.2 Bu sosyolojik tahayyül gücü
sayesinde insan, kişisel dünyasına en uzak, kişiselliğiyle en ilgisiz, en soyut
sorunlardan, en kişisel, benliğiyle en yakından ilgili sorunlara kadar değişik
konular arasında ilişkiler, bağlantılar kurar, bunların üzerine eğilir. Böyle bir
anlayışın temelinde, kişinin kendi benliğini, içinde niteliklerini kazandığı
toplumu ve yaşadığı dönemdeki toplumsal ve tarihsel anlamı kavramak
tutkusu yer alır.3 Mills’in tasarladığı hâliyle olmasa bile, sosyal bilimler başta
olmak üzere siyasetten edebiyata, sanata kadar geniş bir yelpazede düşünce
dünyamızı oluşturan pek çok kavramın, böyle bir tutkunun ürünü olduğunu
söyleyebiliriz. İnsan hem kendi gerçekliğini hem içinde yaşadığı toplumsal
gerçekliği çeşitli seviyelerde anlamak ister. Modern sosyal bilimlerin birer
analiz aracı olarak kullandığı sınıf, birey, cinsiyet, kimlik gibi kavramların
hepsi nihayetinde toplumun ve insanın gerçekliğine nüfuz etme ihtiyacından
türemiştir. Kimlik, bunlar içinde son yarım yüzyıldır hem sosyal bilimleri
hem genel olarak fikir hayatımızı en çok meşgul eden kavramlardan biridir.
Mills, sosyolojik muhayyileye sahip bir sosyal bilimin esas işlevinin kişisel
dünyalar, kişisel tarihlerle toplumun kamusal meseleleri arasında köprüler
kurmak, birinde diğerini görmek ve çözümlemek olduğu fikrindedir.
Sosyolojik tahayyül, her şeyden önce kişisel olanla kamusal meseleleri
1
C. Wright Mills, Toplumbilimsel Düşün, çev. Ünsal Oskay (İstanbul: Der, 2000), 15.
2
Değerli çevirisiyle Mills’in klasik eseri Th e Sociological Imagination’ı dilimize kazandıran
Ünsal Oskay, imagination için “düşün” kelimesini seçmiştir. Aynı zamanda tahayyül, tasavvur,
imgelem, muhayyile kelimelerinin de imagination’ı karşıladığını düşünerek, Ünsal Hoca’nın
çevirisini kullanmakla birlikte, çağrışımlarının daha kuvvetli olduğunu zannettiğim tahayyül/
tahayyül gücü, muhayyile kelimelerini tercih ettim.
3
A.g.e., 19.

--- Sayfa 203 ---
202 | Siyaset Bilimi
birbirine tercüme etmeyi ve her ikisini birlikte kavramayı gerektirir. Kimliği
sosyolojik bir çerçevede kavramlaştıran Richard Jenkins, yine Mills’e atıfl a,
kimliği tam da böyle bir toplumsal kategori, yani özel sorunlarla kamusal
sorunları bir araya getiren bir kavram olarak tanımlamıştır.4
Kimlik üzerine yazan pek çok sosyal bilimci, önce kavramın farklı
yaklaşımları ve anlamları içeren bir biçimde yaygın kullanımının doğurduğu
belirsizlikten şikâyet ederek netlik ihtiyacını vurgulamış ve sonra da
kavramın bu kadar popülerleşmesinin sebeplerini anlamaya yönelmiştir.
Kimliklerin özsel mi inşa edilmiş mi, sabit mi akışkan mı, verili mi
rastlantısal mı ya da tekil mi çoklu mu olduğuna dair süregiden derin bir
tartışma olmakla birlikte kimliklerin var olup olmadığına dair neredeyse
hiç ihtilaf yoktur. Biliriz ki herkesin sosyoekonomik statülerle, cinsiyetle,
inanışlarıyla, kökleriyle vs. tanımladığı en az bir tane kimliği vardır. Sadece
nüfus cüzdanındaki numara bile yurttaşlık bağını gösteren bir aidiyete işaret
eder. Kimliğin bu anlamdaki kullanımıyla ve çeşitli işlevleriyle hem günlük
hayatımızda hem de düşünce ve kültür dünyamızı oluşturan romanlar,
filmler, medya, siyaset vs. her yerde karşılaşırız. Öte yandan siyasal ve
toplumsal teori içinde işlev gören bir kavramdan, toplumsal araştırmada
analiz aracı olarak kullanılan bir teorik kategoriden söz ettiğimizde
başka bir tanımlama ve tartışma alanına geçmiş oluruz. Burada kimliğin
psikolojik, sosyolojik ve nihayet siyasal bir kategori olarak kurulması
ve tanımlanmasındaki sorunlar, farklılıklar, belirsizliklerle, toplumsal
araştırmada güçlü bir analitik kategori olup olmadığı, ölçülebilirliği,
hangi metodolojilerin uygulanabileceği gibi sorunlar önem kazanır. Sosyal
bilimcilerin sözünü ettiği, kavramın netliğe kavuşturulması, bu tür bir
netliktir dolayısıyla. Burada yazının ilk bölümünde kimlik kavramının farklı
teorik yaklaşımlara rağmen, üzerinde anlaşıldığını düşündüğümüz temel
unsurlarının tanımlanmasına, sosyal bilimler içindeki kavramsal gelişimine
kısaca yer vererek, kavramın popülerleşme sebeplerine dair bazı açıklamalara
değineceğiz. İkinci bölümdeyse kimliğin siyasetle nerede, hangi bağlamda
ilişkilendiği, siyasal bir kategori olarak nasıl tanımlandığı ve kimlik
siyasetinin temel önermelerinin ne olduğu üzerinde duracağız.
Kimliğin tanımı ve kavramsal gelişimi
Pek çok Batı dilinde kimlik (örneğin İngilizcede identity terimi) Latince ‘aynı’
anlamına gelen idem kökünden gelir. Farklı kavramlaştırmalara rağmen,
kimlik mefh umu üzerine neredeyse tam mutabakata varılmış olanı, kimliğin
aynılıklar/benzerlikler ve farklılıklar hakkında olduğudur. Jenkins, Karl
Marx’tan (1818-1883) Georg Simmel’e (1858-1918) 19. yüzyıl sosyolojisinin farklı
geleneklerinde bu vurgunun yer aldığına dikkat çeker. Emile Durkheim’in
4
Richard Jenkins, Social Identity, 3. basım (Londra: Routledge, 2008), 16.

--- Sayfa 204 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 203
(1858-1917) kolektif bilinç, Marx’ın sınıf bilinci, Max Weber’in (1864-1920)
anlama (verstehen) ve Ferdinand Tönnies’in (1855-1936) cemaat (gemeinschaft )
kavramları sosyolojide biz olmayı, benzerlikleri, paylaşılan özellikleri
vurgulayan ilk kolektif kurgulardır.5 Kimlik, bireyler ve kolektifl erin, diğer
bireyler ve kolektifl erle ilişkileri içinde ayrıldıkları biçimleri gösterir. Kimliği
tanımlama süreci, bireylerin birbirleriyle, kolektifl erin birbirleriyle, bireylerle
kolektifl er arasındaki benzerlik ve farklılık ilişkilerinin sistematik olarak
kurulması ve anlamlandırılmasıdır. Benzerlik ve farklılık, ikisi birlikte, kimliğin
tanımlanmasının dinamik ilkeleridir. Herhangi bir kimlik, aynı anda ait olunan
ve olunmayan, hem benzer hem farklı olunan bir yeri, konumu, bağlamı tanımlar.
O hâlde belirleyebileceğimiz ikinci özellik kimliğin ilişkisel olduğudur. Bu,
kimliğin izole bir şekilde tanımlanamayacağını gösterir. Bir kimliği sınırlamanın
tek yolu, diğerleriyle ilişkisini ortaya koymaktır. Kimlik anlamını ötekinden, ne
olmadığından alır. Benzersizliğin, ötekinden farklılığı işaret eden, negatif bir
şekilde tanımlandığı yerde konumlanır; var olmak için başkasına ihtiyaç duyan
bir aynıyla buluşur.6
Farklı yaklaşımlar da olmakla birlikte sosyolojinin ve siyasal teorinin büyük
ölçüde anlaştığı üçüncü nokta, kimliğin sadece bir konum ya da bir ‘şey’
olmaması, daima kuruluyor olmasıdır. Kimlik sadece bir olma ya da hâline
gelme süreci olarak anlaşılabilir. Birinin kimliği ya da kimlikleri, kim olduğu
her zaman çok boyutludur ve sona ermiş, değişmez bir mesele değildir. Öyle
ki ölüm bile bunu dondurmaz. Bazı kimlikler, azizlik ve şehitlik mesela,
ancak mezardan sonra edinilebilir.7 Dolayısıyla tüm beşerî kimlikler tanım
gereği sosyal kimliklerdir; kimliğin tanımlanması, sürekli oluş hâlinde bir
süreci ifade eder. Kendimizi ya da ötekileri tanımlamak bir anlam sorunudur
ve anlam her zaman karşılıklı eylem içerir: Anlaşma ve anlaşmazlık,
gelenek ve yenilik, iletişim ve müzakere… Jenkins, kimliğin sabit ve verili
olmadığı, esnek ve müzakereye açık olduğunu söyleyen bu özcülük karşıtı
kavramlaştırmanın da, ne sanıldığı kadar yeni ne post-modern ne de
düşünüldüğü kadar radikal olduğunu belirtir. Zira bunun kökleri de karşılıklı
eylem sosyolojisine dek uzanmaktadır.
Yine farklı yorumlar olmakla birlikte, kimliğin sembollerle ilgili olduğunu
dördüncü temel özellik olarak belirleyeceğiz. Çünkü tanımlama, ister bu bir
dil olsun, ister rakamlar, ister renkler, ritüeller ya da maddi kültür göstergeleri
olsun, mutlaka bir sembol sistemini gerektirir. O hâlde kimlik dediğimiz
zaman, en azından benzerlik ve benzersizliklerimiz, ötekilerle ilişkilerimiz,
tanımlama tercihlerimiz ve sembollerle ilgili bir kavramdan söz ediyor
oluruz.
5
Karen A. Cerulo, “Identity Construction: New Issues New Directions”, Annual Review of Sociology
23 (1997), 386.
6
Denis-Constant Martin, “Th e Choices of Identity”, Social Identities 1 (1995), 2.
7
Jenkins, Social Identity, 17.

--- Sayfa 205 ---
204 | Siyaset Bilimi
Kimliğin semantik tarihini araştırdığı makalesinde Philip Gleason, kimliğin
sosyal bilimlerin kullanımına 1950’lerden itibaren popüler bir şekilde
girdiğini belirtmiştir. Bu yeniliği göstermek üzere verdiği örneğe göre,
1930’larda yayınlanan Sosyal Bilimler Ansiklopedisi’nde kimlik maddesi
yoktur, kimlik tespiti (identification) diye bir madde vardır ve burada da
parmak izi ve diğer cezai araştırma tekniklerinden söz edilmektedir. 1968’de
yayınlanan Uluslararası Sosyal Bilimler Ansiklopedisi’nde ise “Kimlik, Psiko-
sosyal” ve “Kimlik, Siyasal” başlıklı iki madde yer almaktadır.8 1950’lere
kadar önemli bir analitik kategori olmayan kimliğin, bu tarihten itibaren
insanın toplumdaki yerini nasıl belirlediğine dair ve dini, millî aidiyetleri
tanımlayıcı bir kavram olarak kullanıldığını, ‘70’lere gelindiğinde ise kimlik
krizi kavramıyla birlikte popülerleştiğini görüyoruz.
Sosyal bilimler literatürüne psikolojik bir kategori olarak giren ve psikanalist
Erik Erikson’un (1902-1994) çalışmalarıyla kişisel bir temelde, kendiliğin
oluşumuna dair bir kavram olarak kullanılan kimlik, kişinin, kendisi
için önemli grupları fark etme sürecinin bir parçası olarak ele alındıkça
sosyologlar ve sosyal psikologlar arasında da giderek kabul görmeye
başlamıştır. Sosyolojide yer edinmesiyse esas olarak, 19. yüzyılın sonu-20.
yüzyıl başlarındaki çalışmaları sosyolojik düşünceyi önemli ölçüde etkilemiş
olan George Herbert Mead’in (1863-1931) görüşlerine dayanan sembolik
etkileşimcilik okuluyla birlikte olmuştur. Kavramın sosyal bilimlerdeki
sonraki gelişimine baktığımızda da psikolojik ve sosyolojik olmak üzere iki
çerçeve ve içerik gözleyebiliriz. Eriksoncu psikolojinin kavramlaştırmasında
kimlik derin, içsel ve süreklidir. Sosyolojik kavramlaştırmadaysa yüzeysel,
dışsal ve geçicidir. Erikson için içsellik ve süreklilik kimliğin zorunlu,
vazgeçilmez parçasıdır.9 Sosyolojiyse kimliğe, birey ve toplum arasında yapay
bir etkileşimin ürünü olarak bakar. Kimlik belirli bir isimle tanımlanma, bu
tanımlanmayı kabul etme, ona uygun rolleri benimseme ve kurallarına göre
davranma meselesidir. Sosyolojinin kavramlaştırması kendiliğin sürekliliğine
meydan okur; kendilik artık katı, kesintisiz ve verili bir şey değil, bir süreç,
sürekli yaratılan, her bir toplumsal durum için yeniden yaratılan bir şeydir.10
Çağdaş dönemde sosyolojinin ve siyasal teorinin kimlik kavramlaştırmasını
etkileyen iki önemli teorik yaklaşım, toplumsal kimlik teorisi ile kimliği
söylemsel bir inşa ve anlatı olarak yorumlayan yaklaşım olmuştur. Polonyalı
bir Yahudi olan ve İkinci Dünya Savaşı patladığı sırada bulunduğu Fransa’da
savaşın büyük bir kısmını esir kamplarında geçiren Henri Tajfel’in (1919-
8
Philip Gleason, “Identifying Identity: A Semantic History”, Th e Journal of American History 69
(1983), 910.
9
L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve Koen Luyckx, “Introduction: Toward an Integrative View
of Identity”, der. L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve Koen Luyckx, Handbook of Identity
Th eory and Research (Londra: Springer, 2011), 5.
10 Nelson N. Foote, “Identification as the Basis for a Th eory of Motivation”, American Sociological
Review 16 (1951), 16.

--- Sayfa 206 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 205
1982) çalışmaları, toplumsal kimlik teorisinin temellerini oluşturmuştur.
Toplumsal kimlik teorisinin merkezinde, birey ve grup arasındaki ilişkinin
nasıl tanımlandığı, bireysel davranış ve grup davranışı arasındaki ilişkinin ne
olduğu, genel olarak gruplar arası davranış ve süreçlerin nasıl tanımlandığı
sorularının yer aldığını söyleyebiliriz. Psikolojik düzeyde, kimlik
kategorilerinin özellikleri ve anlamına, kimlik seçiminin ardındaki güdülere
ve kimlikleri harekete geçiren davranışsal alanlara odaklanan bu yaklaşım,
toplumsal düzeyde, kimliklere yol açan durum ve bağlamlarla, kimliklerin
gruplar arasındaki iktidar ve güç ilişkilerine bağlı olarak nasıl ifade edildiği
ve harekete geçtiğiyle ilgilenmiştir.11
Kimliğin söylemsel kavramlaştırılmasında kişiyi, kendi kendine yeten, bir
kimliğe sahip, kendi bireyliği ve karakterini kişisel bir kimlik projesi olarak
üreten bir bakış açısıyla anlamaktan, kimliğin söylemsel etkinlikler içinde
inşa edildiği, yapıldığı süreçlere doğru bir kayma söz konusudur.12 Kimlik
inşasında bu aktif anlaşma süreçleri, her gün, günlük hayatta, gözlenebilir
dünyevi durumlarda ve sürekli olarak gerçekleşir. Söylem yaklaşımına
göre dil ve diğer iletişimsel araçları aynı bağlamda bir araya getirmek,
biçim ve anlamın ırk, sınıf, etnisite, toplumsal cinsiyet gibi ortak kimlik
kategorilerine nasıl dönüştüğünü teorileştirmeye ve işlemselleştirmeye izin
verir. Kimlik, bir yaratım ve müzakere süreci olarak algılanır ve bu süreçte
merkezî rolü oynayan şey anlam inşasının merkezinde olan dildir. Dille
birlikte diğer kültürel sembol sistemleri de anlam inşasında ve kimliğin
kurulmasında önemli rol oynar. Giyim kuşam özelliklerinin belirli tarihsel,
siyasal bağlamlarda kültürel, etnik, dinsel anlam ve aidiyetlerin güçlü birer
taşıyıcısı olması buna örnektir.13 Dolayısıyla kim olduğumuzu temsil etmeye
adanmış semboller, bayrak, devlet, millet gibi büyük göstergeleri içerdiği
gibi, günlük hayatın sıradan ayrıntılarında da içkin olabilir. Kimliğin bu
farklı kavramlaştırmalarında yöntemsel ayrılıklar da gizlidir elbette. Kimlik
üzerine ampirik çalışmalar, kavramı nasıl tanımladığına bağlı olarak, anket
gibi niceliksel tekniklerden, derinlemesine mülakat, gözlem ve metin analizi
kullanan niteliksel etnografik araştırmaya kadar farklı yöntemleri kullanır.
Sosyal bilimciler içinde kimliğin bu çoklu anlamlarının yol açtığı kavramsal
belirsizliğin, kimliği toplumsal ve siyasal araştırma için hem teorik hem
ampirik olarak geçersiz kıldığını ileri sürenler de vardır; tam aksine bu
kavramsal karmaşanın teorik bir zenginliğe yol açtığını ve her bir teorik
11 Kay Deaux, “Th eoretical Perspectives: Models, Meanings and Motivations”, Social Identity
Processes: Trends in Th eory and Research, der. Dora Capozza ve Rupert Brown (Londra: Sage,
2000), 14.
12 Michael Bamberg, Anna De Fina ve Deborah Schiff rin, “Discourse and Identity Construction”,
Handbook of Identity Th eory and Research, der. L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve Koen
Luyckx (Londra: Springer, 2011), 178.
13 Kath Woodward, Understanding Identity (Londra: Oxford University Press, 2000), 75.

--- Sayfa 207 ---
206 | Siyaset Bilimi
yaklaşımın kimliğin farklı bir açısını ortaya koyduğunu düşünenler de…
Gleason, 2. Dünya Savaşı sonrasında yabancılaşma, kaygı, anomi, etno-
merkezcilik, aidiyet ihtiyacı gibi kavramları kullanan kitle toplumu eleştirileri
için birey ve toplum ilişkilerinin hayati önem arz ettiğini belirtmiştir.
Bunlar, ‘kim olduğum’, ‘nereye ait olduğum’ sorularının kaçınılmaz
hâle geldiği sorunlardır ve bir bakıma kimlik tüm bunlar hakkında bir
tartışmadır. Erikson, bu bakış açısını daha net olarak şöyle ifade etmiştir:
“Kimlik sorunlarını, tarihte bunların sorun hâline geldiği bir noktada
kavramlaştırmaya başladık.”14
Kimliğin işaret ettiği sorunları kavramlaştırmaya müsait ve yeterli bir teorik
kategori olup olmadığı sosyal bilimlerde hâlâ tartışma konusu. Öte yandan,
Erikson’un yazdığı ‘50’lerden bu yana, kimliğin açıklama iddiasında olduğu
sorunlar bugün çok daha kolektif boyutlarda, etnik ve dinsel aidiyetler,
bunlar arasındaki çatışmalar, ayrılıklar, göçmenlik, azınlıklar ve yurttaşlıkla
ilgili sorunlar olarak dünyanın büyük bir kısmında toplumun ve siyasetin
merkezine oturmuş durumda. Malesevic’in deyimiyle “puslu zamanların
bu puslu kavramı”15 psikolojik ve sosyal olmanın ötesinde, siyasetle çoktan
ilişkilenmiş, siyasal bir kategoriye dönüşmüş hâlde.
Kimlik, farklılık ve kimlik siyaseti
Irksal farklılıklar ancak, öznel olarak ortak hasletler taşıdıklarına dair bir
algıya sahip oldukları ve bu öznellik ortak bir eylemin temeli olduğu zaman
grup hâline gelirler.16 Böyle olmadığı sürece herhangi bir etnik farklılık,
sadece antropolojik olarak farklılıktır ve ne zaman ki toplumsal eylem
aracılığıyla aktörlük kazanır, yani siyasallaşır, o zaman sosyolojinin konusu
hâline gelir.17 Bununla bağlantılı olarak kimlik, geniş anlamda siyasal eylemin
temeli ve dar anlamda siyasetin öznesi olarak konumlandığı vakit, artık
sadece psikolojik ya da sosyolojik bir kategoriden değil, aynı zamanda siyasal
bir kategoriden söz ediyor oluruz. Zira iktidar ve özne, siyasetin kalbinde
yer alan iki meseledir. Farklı siyaset biçimlerini belirlememize yardımcı olan
anahtar sorular, iktidarı ve özneyi nasıl ve kim olarak tanımladığımızdır. 19.
ve 20. yüzyılların siyaseti belirleyen iki meta kavramı, sınıf ve ulus olmuştur.
20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren güçlenen modernizm eleştirileri,
esas olarak sınıf ve ulus kategorilerinin eleştirel bir yeniden okumasıyla
kendilerini konumlandırırken, 1960-70’lerde ortaya çıkan çevreci, feminist,
savaş karşıtı toplumsal hareketler, yeni bir siyasal arayışın ifadesi olmuştur.
14 Erik H. Erikson, Childhood and Society (Londra: Paladin, 1987), 242.
15 Sinisa Malesevic, “Identity: Conceptual, Operational and Historical Critique”, Making Sense of
Collectivity: Ethnicity, Nationalism and Globalisation, der. Sinisa Malesevic ve Mark Haugaard
(Londra: Pluto, 2002), 212.
16 Max Weber, Economy and Society (California: University of California Press, 1978), 385.
17 Sinisa Malesevic, Th e Sociology of Ethnicity (Londra: Sage, 2004), 4.

--- Sayfa 208 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 207
Sol siyasetin yeniden tanımlanmasına dair bir tartışmaya da yol açan bu
siyasal arayış, modernizmin evrenselci iddialarının totalleştirici olduğu
eleştirisiyle, tekil ve yerel olanı tanıyan yeni bir evrensellik, eşitlik ve özgürlük
projesi söylemiyle ortaya çıkmıştır. Bu bakımdan yine totalleştirici bulduğu
sınıf ve yurttaş/birey kategorilerine karşılık parçalı özne konumlarını tanıyan
bir siyasal hat önermiştir. 20. yüzyılın son 30 yılına ve günümüze kadar
olan sürece güçlü bir şekilde damgasını vuran bir diğer toplumsal ve siyasal
olguysa sosyalist blokun çözülmesinin ardından yukarıda sözünü ettiğimiz,
şiddet içeren ve içermeyen biçimleriyle etnik ve dinsel/mezhepsel ayrılıkların,
çatışmaların, azınlık sorunlarının ve ayrılıkçı hareketlerin yükselişi olmuştur.
İşte kimlik ve kimlik siyaseti, şaşırtıcı bir şekilde birbirinden böylesine
farklı görünen bu iki olgunun ve bu olgulara dair iki ayrı siyasal söylemin
taşıyıcısıdır.
Kimlik siyaseti teriminin sosyal bilimlerdeki yaygınlaşan kullanımının da bu iki
izlekte geliştiğini görürüz. Sosyal bilimlerde de kimlik siyaseti, çok-kültürlülük,
kadın hareketi, sivil haklar, cinsel tercih hareketleri, ayrılıkçı hareketler, etnik
şiddet ve milliyetçi çatışma anlamlarını içerecek çeşitlilikte tanımlanmıştır.
Diyebiliriz ki ‘80’lerden itibaren siyaset, kültür ve kimlikle ilintili her hareket
kimlik siyasetiyle tanımlanmış, kimlik şemsiye bir kavram işlevi görmüştür.
Malesevic, kimliğin üç ana kavramın rolünü ifa etmek üzere kullanıldığını
belirtir: ırk, ulusal karakter ve toplumsal bilinç. Bu teze göre, aşırı kolektivist,
katı ve kuvvetli bir şekilde şeyleştirme eğilimi olan ve soğuk savaş dönemine ait
görülen bu kavramlar, bugünün farklı aidiyetler arasında parçalanmış toplumsal
ve siyasal hayatına uygun bir şemsiye kavramla yer değiştirmiştir. İki kutuplu
dengenin bozulmasıyla birlikte kavramların yer değiştirmesinin ötesinde, hem
uluslararası siyaset dengelerinin yeniden kurulduğu hem de toplum ve siyasete
dair en yaygın kabullerin tartışmaya açıldığı bir sürece girdiğimizi biliyoruz.
Kimlik söylemi böyle bir süreçte farklı kolektif içerikler, eylem ve yapıları temsil
eden bir esneklik göstermiştir.
Sovyetler’in dağılması ve sosyalist blokun yıkılma süreci, ‘tarihin bittiği’,
‘ideolojilerin sonu’, ‘liberal demokrasinin zaferi’ tezleriyle birlikte
gelmişti. Öte yandan aynı dönem, başta feminizm olmak üzere toplumsal
hareket siyasetlerinin ve siyasal teorinin liberal demokrasi söylemini,
eşitlik ve özgürlük iddialarıyla birlikte eleştirerek yeni siyasal stratejiler
ve yeni demokratikleşme biçimlerini tartıştığı bir dönem olmuştur. Bu
eleştirilerdeki ortak iddia, liberal demokrasi söyleminin soyut yurttaş-
bireyi ve evrenselleştirilmiş hak mefh umunun çoğulcu toplum anlayışıyla
çelişkili olduğu ve çoğulcu bir demokrasiyi gerçekleştirmeye uygun olmadığı
yönündedir. Buna karşılık, farklı kimliklerin ve özgünlüklerin tanınmasına
dayalı yeni bir siyasal paradigma içinde radikal, müzakereci, kozmopolit
demokrasi gibi kavramlarla yeni demokratikleşme biçimleri tarif edilmiştir.

--- Sayfa 209 ---
208 | Siyaset Bilimi
Bu tarifl erde Habermas’tan, Charles Taylor, Nancy Fraser, Ernesto Laclau
ve Chantal Mouff e’a kadar farklı teorisyenlerin önerdiği geniş bir kavram
ve teori yelpazesinden söz ediyoruz. Ancak çok kabaca bu yaklaşımların,
liberal demokrasinin yurttaşlık anlayışının, farklılıkları aynılaştırdığı, temsil
etmediği, aynılığa dayalı bir demokrasi biçiminin ise farklı kimlik taleplerine
cevap vermediği yolunda bir eleştiriyi paylaştıklarını söyleyebiliriz.
Liberal demokrasi eleştirileri olarak tasnif edebileceğimiz bu geniş teori
yelpazesi genel olarak kimlik ve farklılık kategorilerini teorileştirmiştir; ancak
bu ikisinin her zaman aynı şeye işaret etmediğini vurgulamalıyız. Çağdaş
sosyal teorinin bir kısmı, kimlik ve farklılığı farklı olgular olarak birbirinden
ayırır ve farklılığın önceliğini vurgular. Farklılık teorisyenleri mutlaka her
zaman, kimlik siyasetine işaret etmez. Öte yandan modernizm eleştirileri
ve siyasal özne tanımları açısından aynı paradigma içinde yer aldıklarını
ve belirli bir siyaset tarzını olumlayan fikir ittifakları içinde olduklarını
söylemeliyiz. Belirgin olarak en çok ortaklaştıkları iki noktadan biri, öznenin
özcülük karşıtı bir şekilde tanımlanması ve kimliğin müzakereye açık ve
esnek olduğunu düşünmeleri, diğeri de siyasal liberalizmin yurttaşlığa dayalı
evrenselciliği hakkında kuşkulu olmalarıdır.
Kimlik siyaseti kavramlaştırmasına ilişkin dikkate değer eleştirilerden
bazıları, kaygan bir terim olması, kavramın tutarlı bir çalışma alanı olmaktan
ziyade belirli siyasi pratiklerin eleştirisi şeklinde gelişmiş olması ve kimlik
siyaseti ifadesinin giderek feminist, ırkçılık karşıtı ve cinsel yönelim
hareketlerinin eş anlamlısı olarak indirgemeci, bu hareketleri küçümseyici
bir şekilde kullanılmasıdır. Siyasi bir proje ve pratik olarak kimlik siyasetine
yönelik eleştiriyse, evrensel bir toplumsal değişim için gerekli bir eklemlenme
inşa etmek yerine solun yıpranmasına yol açan, grup temelli çıkarlara dair
parçalı iddialar ileri sürmesidir. Kimlik grupları dar kategorilere doğru
parçalandıkça, herhangi bir şey üzerinde anlaşarak devam etmeleri mümkün
olmamakta, sadece ortak bir düşmana karşı itiraz etmektedirler. Aslında
bazı kimlik siyaseti söylemlerinde ortak düşmanın varlığı bile tartışmalı
olabilir. Mesela yukarıda andığımız Laclau ve Mouff e’un önerdiği radikal
siyaset stratejilerinin, iktidarı merkezsiz, bitimsiz ve sürekli yer değiştiren
bir karakterde tanımlamaları, iktidar tarifini muğlaklaştırır ve görünmez
bir iktidara karşı olma ihtimali taşır. Bu tür siyasetler, ilerleme kaydeden
ve devrimci bir toplumsal değişmeyi teşvik edecek koalisyonlar oluşturma
kapasitesi içermemekle eleştirilmişlerdir. Bu eleştirilerin önemli bir kısmı, sol
siyasetin sınıf eksenli tanımlanmasıyla kimlik siyaseti ekseninde yeniden inşa
edilmesi gerektiği fikri arasındaki geniş tartışmanın ürünüdür.
Sosyalist siyasetin kimlik ittifaklarına dayanarak yeniden inşa edilmesine
karşı, sınıf mücadelesini ve sınıf temelli siyaseti savunan güçlü eleştirilerden
biri Ellen Meiksins Wood’dan gelmiştir. Wood’un esas eleştirisi, kimlik

--- Sayfa 210 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 209
siyasetinin özne konumlarını, toplumsal ve maddi ilişkilerden kopararak
tanımlaması olmuştur. Tarihsel materyalizmin, üretim ilişkilerini toplumsal
yaşamın merkezine koyduğuna ve bu ilişkilerin sömürüye dayalı karakterini
toplumsal ve siyasal tahakkümün temeli olarak gördüğüne dikkat çeken
Wood, işçi sınıfının potansiyel olarak devrimci sınıf olduğu önermesinin
bu maddeci ilkeden kaynaklandığını ve metafizik bir soyutlama olmadığını
söylemektedir.18 Wood, sınıf mücadelesini özgürleştirici bir sosyalist
dönüşümün lokomotifi olarak görür ve 1980’lerde canlanan toplumsal
hareket siyasetlerine dayalı yeni radikal stratejilerin sosyalist projeyi
sınıfsızlaştırdığını, işçi sınıfını sosyalist projenin merkezinden kovduğunu
belirtir. Halbuki işçi sınıfı, kapitalist toplumda sınıf olgusunu ortadan
kaldırabilecek biricik sınıft ır ve Marksizmi diğer toplumsal dönüşüm
anlayışlarından ayıran başlıca özelliği, bu çözümlemesidir.19 Kimlik temelli
yeni siyasal stratejilerin karşısında duran pek çok Marksist eleştiride bu vurgu
dikkati çeker. Yine güçlü Marksist eleştirilerden birini getiren Terry Eagleton,
işçi sınıfının siyasi öneminin, toplumun en mağdur kesimi olmasından değil,
kapitalist üretim içindeki yerinden ileri geldiğini belirterek, Marx’ın işçi
sınıfını önemseme sebebinin onu, evrensel özgürleşmenin taşıyıcısı olarak
görmesi olduğunu vurgular.20
18 Ellen M. Wood, Sınıft an Kaçış: Yeni ‘Hakiki’ Sosyalizm, çev. Şükrü Alpagut (İstanbul: Akış, 1992),
21-22.
19 A.g.e., 19.
20 Terry Eagleton, Marx Neden Haklıydı?, çev. Oya Köymen (İstanbul: Yordam Kitap, 2011 ), 186.
Terry Eagleton’a göre kültür, cinsiyet, kimlik, farklılık, etnisite gibi sorunlar, maddi eşitsizlik ve emeğin
sömürülmesi meselelerinden ayrı bir şekilde ele alınamaz.

--- Sayfa 211 ---
210 | Siyaset Bilimi
Eagleton’ın, ‘80’lerde ortaya çıkan anti-kapitalist hareketlerin
Marksizmden kopuşuna yönelik eleştirisinin esas zemininiyse, bu
hareketlerin temsil ettiği cinsiyet, çevre, etnisite, savaş karşıtlığı
gibi meselelerin sınıfsallığını göstermek ve aynı zamanda tüm bu
konularda duyarlılık geliştiren toplumsal hareketlerin Marksizme borçlu
olduğunu ortaya koymak oluşturur. Buna göre kültür, cinsiyet, kimlik,
farklılık, etnisite gibi sorunlar, maddi eşitsizlik ve emeğin sömürülmesi
meselelerinden ayrı bir şekilde ele alınamaz ve örneğin, düşük ücretli, etnik
kadın emeğinin çelişkisi tam da Marksist anlamda bir sınıf sorunudur.21
Benzer şekilde, dünyanın pek çok yerindeki küresel saldırganlık ve askerî
çatışmalar, kapitalist birikimin yayılmacılığının ürünüdür ve nükleer savaş
tehdidi ya da çevresel yıkım olasılıkları yine sermayenin yayılmacılığı
sonucudur.22 Marksist eleştirilerdeki bir başka ortak vurgu da parçalı, tikel
özne konumlarını sınıfa yeğ tutan, sınıf mücadelesi yerine söylemsel olarak
kurulan kimlik ve farklılık siyasetlerini öneren bu siyasal paradigmanın,
sosyalist projeye dair bir umutsuzluğu yansıtıyor olmasıdır.23 Sovyet
deneyiminin sosyalist solda yarattığı düş kırıklığı, bunun en önemli
nedenlerinden biridir. Eagleton, 1970’ler ve ‘80’lerde radikallerin pek
çoğunun Marksizmi bir yana bırakmalarının, sistemle ilgili düşüncelerini
değiştirmelerinden değil karşılarındaki rejimin çetin ceviz olduğunu
sezmelerinden kaynaklandığını yazar. Sistemi değiştirmek konusundaki
düş kırıklığı ve siyaseten aciz kalma hissi, Marksizme güvensizliği en çok
besleyen şey olmuştur.24
Öte yandan feminist kuramcı Fraser gibi bazı yazarlar, kültürel kimliklerin
tanınmasına dayalı bir siyasetle, toplumsal adalet ve eşitlik siyaseti
arasındaki bölünmenin, kökleri siyasal ve ekonomik yapıda olan toplumsal/
ekonomik eşitsizlikle, kökleri temsiliyet, yorumlama ve iletişim alanında
olan kültürel ve sembolik eşitsizlik arasındaki ilişkiyi görmezden geldiğini
belirtmişlerdir.25 Fraser, toplumsal cinsiyet ve ırk gibi kategorilerin iki
kat değerli kolektifl er yarattığını ileri sürer; çünkü bunlar hem toplumun
siyasal, ekonomik yapısından hem kültürel, değer yüklü yapısından etkilenen
gruplara karşılık gelirler. Böyle bir yaklaşım, kimliği kavramlaştırırken
de cinsiyet, ırk, etnisite gibi konumlara dayalı kimliklerin sadece kültürel
boyutu ve anlamı olmadığını belirterek, bu kültürel konumları somut, maddi
yapılarla ilişkilendirir. Benzer şekilde, Pierre Bourdieu (1930-2002) ve Craig
Calhoun gibi kuramcılar da sınıfın kültürden bağımsız bir kategori olarak ele
alınamayacağını vurgulamak üzere, sınıf sembollerinin kimlik konumlarının
21 A.g.e., 246-247.
22 A.g.e., 261-262.
23 Wood, Sınıft an Kaçış, 14-15.
24 Eagleton, Marx Neden Haklıydı?, 20.
25 Mary Bernstein, “Identity Politics”, Annual Review of Sociology 31 (2005), 53.

--- Sayfa 212 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 211
içinde inşa edildiğini ve sınıfın kültürel dışa vurumlarda tezahür ettiğini
yazmışlardır.
Etnik ve dinsel ayrılıklardan, kültürel farklılıklardan söz ettiğimiz zaman,
kimlik doğrudan, belirli kültürel konumlanmaları anlatır. Bunlar içinde
kültür ve etnik kimlik çok kolaylıkla birbirinin yerine kullanılmakla
birlikte, etnik kimlik, ortak atalar fikrine/algısına dayanırken, kültür,
ortak temsiller, değerler ve pratikleri ifade eder.26 Ayrıca kimlik teriminin
de etnik, dinsel, kültürel tüm ayrılıkları ifade etmek üzere kullanıldığını
görürüz. Bu içeriğiyle kimlik literatürüne iki ana tartışmanın hâkim
olduğunu söyleyebiliriz. Birincisi ilkselciler (primordialist) ile araçsalcılar
(instrumentialist) arasındadır. Etnik kimlik ilkselcilerin iddia ettiği gibi
kolektif deneyimlerin derinlerinde köklenmiş ve oradan mı türemiştir
yoksa araçsalcıların ileri sürdüğü gibi siyasal stratejileri geçici olarak
tamamlamak üzere mi ortaya çıkmıştır?27 Araçsalcı görüş, bu anlamdaki
kimlik siyaseti çalışmalarında geniş kabul görür. İkinci tartışma, inşacılık
ve özcülük arasındadır ve etnik ya da millî grupların bilinçli olarak mı
kurulduğu yoksa önceden var olan kültürel cemaatlerden organik olarak mı
geliştikleri sorusuna dayanır. Bu tartışmada Ernest Gellner’in (1925-1995)
inşacılara ve Anthony D. Smith’in özcülere daha yakın olan çalışmaları
geniş kabul görmüştür. Eriksen, literatürdeki hâkim yaklaşımların ya
siyasete odaklı bir şekilde araçsalcı ya da ideolojiye odaklı bir şekilde
inşacı olduğunu belirtir.28 Pek çok kuramcının kimlik siyaseti terimini
kaygan bulmasına rağmen, Eriksen, etnik çatışmanın yanıltıcı bir şekilde,
günümüzdeki bölgesel, kültürel, dinsel her türlü çatışmayı anlatmak üzere
kullanıldığını işaret ederek, kimlik siyasetini tüm bunları karşılamak
üzere kullanmayı önermiştir. Afrika’daki çeşitli çatışmaları örnekleyen
antropolog, çoğu etnik sanılan bu çatışmaların hepsinin bölge/toprak,
siyasal güç, ekonomik kazanç, istihdam ve tanınma gibi kıt görülen
kaynaklar, geniş anlamda haklar üzerinde olduğunu vurgular. Hepsinde
ortak olan şey, yerel, ilksel kolektif kimliklere başvurmaktır.29 Bu kimlikler
ister etnik, ister dinsel ya da bölgesel olsun derin, manevi bir sadakat
sağlar. Bu sebeplerle Eriksen, şiddet içersin ya da içermesin tüm bu siyasal
hareketler için kimlik siyaseti teriminin, daha iyi bir üst başlık olacağını
düşünmektedir.
26 T.H. Eriksen, “Ethnic Identity, National Identity, and Intergroup Confl ict”, Social Identity,
Intergroup Confl ict and Confl ict Reduction, der. Richard D. Ashmore, Lee Jussim, D. Wilder (New
York: Oxford University Press, 2001), 43.
27 Araçsalcı görüşün güçlü bir savunusu için bkz. Abner Cohen, der., Urban Ethnicity (Londra:
Tavistock, 1974). Cohen, siyasi girişimcilerin siyasal kazanç sağlamak için akrabalığı ve kültürel
sembolleri nasıl kullandıklarını anlatır. İlkselciliğin güçlü bir örneği için bkz. Cliff ord Geertz,
Kültürlerin Yorumlanması, çev. Hakan Gür (Ankara: Dost, 2010).
28 Eriksen, “Ethnic Identity, National Identity, and Intergroup Confl ict”, 47.
29 A.g.e., 59-60.

--- Sayfa 213 ---
212 | Siyaset Bilimi
Görüldüğü gibi burada kimlik siyaseti, yukarıda söz ettiğimizden bambaşka
bir içerikle karşımıza çıkar. Öte yandan her iki durumda da kimliğin ve
kimlik siyasetinin modernliğin evrenselci söylemine karşı bir meydan
okuma olduğunu, dolayısıyla modernliğin krizinin ürünü olduğunu tespit
edebiliriz. Aydınlanmanın rasyonel, eşit, özgür yurttaş-birey söylemiyle
Batı’nın kültürel, demokratik değerleri etrafında bütünleşen toplumlar ve
kültürleri vadeden modernlik, 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren hızlı bir
şekilde parçalı, paradoksal ve belirsiz bir dünyaya doğru yol aldı. Dolayısıyla
kimlik ve kimlik siyasetinin temsil ettiği tüm bu müphemliğin, aslında bir
modernlik durumu olduğunu düşünebiliriz.
Mills, yukarıda sözünü ettiğimiz kitabına “Günümüz insanı için yaşadığı
özel hayat bile içinden çıkılması güç bilinmezliklerle doludur” cümlesiyle
başlar ve çağdaş insanın hızlı değişen ve karmaşıklaşan dünya karşısındaki
şaşkınlığını ve güçsüzlük duygusunu tarif ederek devam eder. Toplum ve
birey sorunlarını birlikte kavrayan, sosyolojik tahayyüle dayalı bir sosyal
bilim önerisi, bilimden, insanın anlama yetisini geliştirme ve böylece onu
güçlendirme beklentisidir, bir bakıma. O hâlde anlamak ve güçlenmek
için, toplumu, siyaseti ve insanı açıklamaya yönelmiş kimlik, sınıf, cinsiyet,
kültür, modernlik gibi daha pek çok kavram hakkında sormaya devam etmek
gerekiyor.
Kaynakça
C. Wright Mills, Toplumbilimsel Düşün, çev. Ünsal Oskay (İstanbul: Der, 2000).
L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve Koen Luyckx, “Introduction: Toward an Integrative View
of Identity”, Handbook of Identity Th eory and Research, der. L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve
Koen Luyckx (Londra: Springer, 2011), 1-27.
Michael Bamberg, Anna De Fina ve Deborah Schiff rin, “Discourse and Identity Construction”,
Handbook of Identity Th eory and Research, der. L. Vivian Vignoles, Seth C. Schwartz ve Koen
Luyckx (Londra: Springer, 2011), 177-199.
Mary Bernstein, “Identity Politics”, Annual Review of Sociology 31 (2005), 47-74.
Karen A. Cerulo, “Identity Construction: New Issues New Directions”, Annual Review of Sociology
23 (1997), 385-409.
Kay Deaux, “Th eoretical Perspectives: Models, Meanings and Motivations”, Social Identity Processes:
Trends in Th eory and Research, der. Dora Capozza ve Rupert Brown (Londra: Sage, 2000), 1-14.
Terry Eagleton, Marx Neden Haklıydı?, çev. Oya Köymen (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Th omas Hylland Eriksen, “Ethnic Identity, National Identity, and Intergroup Confl ict”, Social
Identity, Intergroup Confl ict and Confl ict Reduction, der. Richard D. Ashmore, Lee Jussim, D. Wilder
(New York: Oxford University Press, 2001), 42-68.
Erik H. Erikson, Childhood and Society (Londra: Paladin, 1987).

--- Sayfa 214 ---
Eylem Özdemir • Kimlik | 213
Nelson N. Foote, “Identification as the Basis for a Th eory of Motivation”, American Sociological
Review 16 (1951), 14-21.
Philip Gleason, “Identifying Identity: A Semantic History”, Th e Journal of American History 69
(1983), 910-931.
Richard Jenkins, Social Identity, 3. baskı (Londra: Routledge, 2008).
Sinisa Malesevic, “Identity: Conceptual, Operational and Historical Critique”, Making Sense of
Collectivity: Ethnicity, Nationalism and Globalisation, der. Sinisa Malesevic ve Mark Haugaard
(Londra: Pluto, 2002), 195-215.
Sinisa Malesevic, Th e Sociology of Ethnicity (Londra: Sage, 2004).
Denis-Constant Martin, “Th e Choices of Identity”, Social Identities 1 (1995), 1-16.
Max Weber, Economy and Society (California: University of California Press, 1978).
Ellen Meiksins Wood, Sınıft an Kaçış: Yeni Hakiki Sosyalizm, çev. Şükrü Alpagut (İstanbul: Akış,
1992).
Kath Woodward, Understanding Identity (Londra: Oxford University Press, 2000).
Okuma önerileri
Aylin Özman ve Simten Coşar, “Siyaset, Demokrasi ve Kimlik-Fark-Tanıma Politikaları”, Doğu Batı,
23 (2003), 105-117.
Dominique Schnapper, Sosyoloji Düşüncesinin Özünde Öteki ile İlişki, çev. Ayşegül Sönmezay
(İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2005).
Ellen Meiksins Wood ve John Bellamy Foster, der., Marksizm ve Postmodern Gündem, çev. Ahmet
Fethi (Ankara: Ütopya, 2001).
Ellen Meiksins Wood, Sınıft an Kaçış: Yeni ‘Hakiki’ Sosyalizm, çev. Şükrü Alpagut (İstanbul: Yordam
Kitap, 2006).
Ernesto Laclau, der., Siyasal Kimliklerin Oluşumu, çev. Ahmet Fethi (İstanbul: Sarmal, 1995).
Kenan Çayır, der., Yeni Sosyal Hareketler-Teorik Açılımlar (İstanbul: Kaknüs, 1999).
Nuri Bilgin, Kolektif Kimlik (İstanbul: Sistem, 1999).
Semra Somersan, Sosyal Bilimlerde Etnisite ve Irk (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2004).
Terry Eagleton, Marx Neden Haklıydı, çev. Oya Köymen (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Th omas Hylland Eriksen, Etnisite ve Milliyetçilik, çev. Ekin Uşaklı (İstanbul: Avesta, 2004).

--- Sayfa 216 ---
Murat Sevinç
Anayasa
Anayasa ne demektir?
Anayasa sözcüğü, bir devletin ana kuruluşunu anlatır. Kavramın ‘ana’ ve
‘yasa’ gibi, tek başlarına çok şey anlatan iki sözcükten oluşması; yasaların
kaynağı, onları doğuran ana kaynak şeklinde algılanmasına neden olabilir.
Oysa anayasalar, yasaları doğuran, ortaya çıkaran metinler değildir. Yasalarla
ilişkisi, yarattığı devlet teşkilatı ve yurttaşların o teşkilatla kurduğu ilişkiler
ağının belirlediği sınırlar içinde yer alır. Hâliyle, yasaların anayasaya aykırı
olmaması gerektiği ilkesi/kuralı, anayasanın onları yarattığı değil sınırlarını
çizdiği anlamına gelir.
Anayasalar devletin ana kuruluşunu örgütleyen belgelerdir. Kuruluşu içeren
temel ilkeleri tek bir metinde toplamak mümkün olduğu gibi farklı metinler
ile oluşturmak da mümkündür. Anayasa denildiğinde akla ilk gelen üzerinde
anayasa yazan kitapçıklar, anayasaların en dar anlamını ifade eder. Oysa
her biri tek bir metne dönüşmez. Bazı ülkelerde derli toplu, sistematik bir
metne indirgenemeyecek ana yasalar vardır; onların toplamı devletin temel
kuruluş ilkelerini gösterir. Örneğin İngiltere’nin adına anayasa denilebilecek
yazılı tek bir metni yoktur. Yüzyıllar içinde kabul edilmiş ve İngiliz
parlamenter demokrasisini yaratan çok sayıda temel metin ve tabii gelenekler,
ülkenin anayasasıdır. Burada, yerleşik geleneklerin de yazılı kurallar kadar
önemli olduğunu hatırlatmak gerekir. Çünkü hiçbir sistemin her yönüyle
düzenlenebilmesi mümkün değildir. İnsan ilişkileri, devlet ile yurttaş ilişkisi
son derece karmaşık ve çok boyutludur. Hâl böyle olunca her sistemde, yazılı
kuralların içermediği, içermenin gerekli ve mümkün olmadığı sorunların
çözümü için gelenekler, hukukun genel/evrensel ilkeleri, devlet/hukuk aklı
gibi farklı kavramlar devreye girer. Gelenekler her sistemde uygulanır, bazı
ülkelerde sisteme adını verecek yoğunlukta, bazılarında daha az.

--- Sayfa 217 ---
216 | Siyaset Bilimi
Geniş anlamdaki anayasa ise tek bir metinde ya da değil, anayasanın kendisini
de içeren ama onun ötesinde anayasal düzenin unsurlarını barındıran bir
yapıdır. Öncelikle her toplumda yönetenlerin ve yönetilenlerin uymak
zorunda oldukları belli başlı kurallar vardır; adı, anayasa olsun ya da olmasın.
Yine, her toplumda uyulması gereken kuralların bulunuşu, o kuralları yaratan
bir ortamın varlığını da gerekli kılar. İşte söz konusu ortamın anlaşılması,
tanımlanması, geniş anlamda anayasanın ya da başka bir deyişle anayasal
düzenin ortaya konulması demek olacaktır.
Anayasal düzen, ‘siyasal düzen’ olarak da adlandırılabilir. İçinde, anayasanın
metni olduğu gibi, o metni yaratan, uygulayan, yorumlayan tüm unsurları
kapsar. Anayasal düzen hem devleti ve siyasal sistemi hem de siyasal düzeni
içerir. Dolayısıyla bir ülkenin anayasa metnini anlayıp yorumlayabilmek
için o ülkenin siyasal düzeninden de haberdar olunması şarttır. Örneğin her
ülkede bir ‘parlamento’ olabilir. Ancak salt parlamentonun varlığı o sistemi
‘parlamenter sisteme’ dönüştürmez. Çünkü bir sistemin ‘parlamenter’ olarak
adlandırılması için meclisten öte, elverişli sınıfsal etkinin ve hukuksal
yapıların bulunması gerekir. Örneğin İngiltere’de 14. yüzyılın ortalarında
artık iki kanatlı bir meclis vardı. Ancak parlamenter sisteme dönüşmesi
için feodal niteliklerin yerini, gelişmiş burjuvazinin öncülüğünde yaratılan
yeni bir toplumsal/siyasal yapının alması gerekmiştir. Aynı konuda bir
başka örnek Türkiye’den verilebilir. Osmanlı devletinde 1876 yılında kabul
edilen Kanun-u Esasi, iki kanatlı bir parlamento yaratmıştır. Ancak sistem,
parlamenter niteliğine 1909 anayasa değişikliğiyle kavuştu. Bakanların
meclise karşı sorumluluğu ilkesi bu tarihte benimsendi. Keza 1924 tarihli
Teşkilat-ı Esasiye, meclis hükûmeti sistemi ile birlikte parlamenter sistemin
niteliklerini de taşıyordu. Buna karşın Türkiye’de parlamenter sistem asıl
olarak 1961 Anayasası ile birlikte gerçek anlamını kazanmıştır. Yalnızca
anayasa metni değil, aynı zamanda uygun koşullar ve sınıfsal dengeler
nedeniyle. Görüldüğü gibi anayasal düzen (ya da siyasal düzen); sınıf
ilişkileri, gelişmişlik düzeyi, hâkim inanç ve ideolojiler, kabul görmüş
gelenekler tarafından biçimlenir ve anayasa metinleri söz konusu düzenin
yalnızca bir parçasıdır. Tabii tüm bu unsurların, dünyada olup bitenden ayrı
düşünülemeyeceğini de akılda tutmakta yarar var.
Anayasa denildiğinde ilk akla gelen ve bugünkü yaygın kullanımın
konusu olan dar anlamda anayasalar, kapsamı, yöntemleri, uzunlukları vs.
değişmekle birlikte genellikle benzer bir mantıkla kaleme alınır. İstisnaları
olsa da hemen her anayasa, devletin temel ilkelerini, devlet güçlerinin
örgütlenmesini ve kendi aralarındaki ilişkileri, yurttaş hak ve özgürlüklerini
ve sonunda, ‘değiştirilme yöntemini’ içerir. İçeriğin demokratik, özgürlükçü
vs. olup olmamasının bir metne anayasa adının verilmesiyle hiç ilgisi yoktur.
Adı anayasa olan bir metin, faşist rejim kurallarını içerebileceği gibi son

--- Sayfa 218 ---
Murat Sevinç • Anayasa | 217
derece özgürlükçü bir sistem kuruyor da olabilir. Nitelikleri metnin adını
belirlemez; içeriğine dair bir gözlemin sonucudur. Dolayısıyla anayasalara
özgürlükçülük/ilericilik vb. özellikler atfederek tanımlamak bilimsel
olmaktan öte ideolojik tercihle ilgilidir.
Anayasalar, içinde yeşerdikleri anayasal düzenle birlikte ele alındığında,
sözde (nominal), program ve karma anayasalar şeklinde sınıfl andırılabilir.
Siyasal gerçekliği yansıtmayan, çoğu ilkenin kâğıt üzerinde kaldığı
sistemlerin anayasası nominaldir. Gerçek taleplerin sonucu olmasa ve ‘olanı’
yansıtmasa da bazı ilkelere ‘amaç’ edinildiği için yer veren anayasalar
program anayasalardır. Türkiye anayasacılığında 1961 Anayasası’nın bazı
düzenlemelerinin, program anayasa türüne örnek nitelik taşıdığı söylenebilir.
Günümüzdeki anayasaların çoğu karmadır. Dolayısıyla bazı hükümleri kâğıt
üzerinde kalsa ve bazı düzenlemeleriyle hedef göstermeyi amaçlasa da çoğu
düzenlemesi devlet ve kişi yaşamında karşılığını bulan anayasalardır.
Anayasaların sistematiği farklı olabilir. Bazı anayasalar Başlangıç (eski dilde
dibace) kısmına yer verir. Bu kısım, anayasanın bir parçası olmaktan çok
(Türkiye gibi istisnalar olsa da) anayasayı yapan iktidarın önem verdiği temel
ilkelerin, anayasanın yapım gerekçesinin ve kurucuların dünya görüşünün
anlaşılabilmesi için önemlidir.
Bazılarında temel haklar devletin temel örgütlenmesinden önceyken,
bazılarında sonra gelir. Yine her ülkenin hak ve özgürlüklerle ilgili tasnifi,
içeriği de değişkenlik gösterebilir. Örneğin Alman Temel Yasası (Almanların
anayasalarına verdikleri isim) sosyal haklara yer vermez. Türkiye Anayasası
ise sosyal hakları temel hak ve özgürlükler kapsamında düzenler. Ancak
buradan Almanya’da sosyal devlet önlemlerine değer verilmediği, sosyal
hakların Türkiye’den daha zayıf olduğu sonucu çıkmaz. Almanya’da
sosyal devlet, gerek yasalarla gerekse yurttaşın sahiplenmesi yani yukarıda
anlatılmaya çalışılan siyasal düzen unsurlarının niteliği sayesinde son derece
güçlü bir şekilde güvence altına alınmıştır ki bu gerçek, ülkenin anayasasını
anlamak için siyasete, topluma vs. çok daha geniş bir bakış açısı gerektiğini
sergilemesi açısından anlamlıdır.
Ayrıca bu örnek ‘bir anayasanın neleri içermesi gerektiği’ sorusunun
yanıtıyla da yakından ilişkilidir. Genel kabul görmüş bazı nitelikler bir yana,
anayasalar, siyasi mücadelelerin sonunda ‘doğan’ metinlerdir. Mücadelenin
tarafl arından baskın olan ideoloji kendi kurallarını dayatır. Tabii bu sonucun
bir akıl dışılık olduğunu düşünmemek gerekir. Her anayasa metni, aynı
zamanda o ülkenin tarihinin, geleneklerinin ve uluslararası gelişmelerin
izini de taşır ister istemez. Ancak mesele, baskın ideolojinin daha belirleyici
olması; kurucuların ‘her istediğini gerçekleştirebilmesi’ değil, ‘karşı olduğuna
yer vermeme gücüne sahip oluşu’ şeklinde özetlenebilir. Anayasaların içeriği,

--- Sayfa 219 ---
218 | Siyaset Bilimi
hangi hakların ne düzeyde yer alacağı, devletin nasıl örgütleneceği, anayasa
dışı mevzuatın nasıl şekilleneceği, söz konusu çatışmanın bir ürünüdür. Eğer
ülkedeki koşullar, örneğin sosyal hakların yurttaş tarafından her durumda
korunacağı ve dolayısıyla parlamentonun inisiyatifine bırakılabileceği (yasal
düzeye) düşüncesini destekler hâldeyse; bu hak demetinin yasa düzeyine
bırakılmasının, hakkın korunabilmesi açısından bir sakıncası olmaz.
Aksine, güçsüz bir kamuoyu varsa anayasal güvenceler ve kuşkusuz yargının
yapacağı değerlendirme, yurttaş açısından yaşamsal öneme kavuşmaktadır.
Dolayısıyla anayasalarda yer alan hak ve özgürlüklere dair düzenlemelerin
yoğunluğu, içeriği, kapsamı her ülkenin kendi koşullarını yansıtır. Tabii
bir devlet demokratik olma iddiasındaysa ve hukuk düzenini demokrasi
ilkesine dayandırmışsa, ‘kendine özgü koşullar’ ifadesi ancak belli çizgiler
içinde anlam bulur. Çünkü demokrasi, içi her bir devlet tarafından serbestçe
doldurulacak bir ilke değildir. Demokratik devletlerin her biri kendi rengini
verse de, kabul edip uyguladıkları temel kurallar açıktır. Örneğin 2012
yılında bir devletin, bir yandan demokrasi ilkesini benimseyip diğer yandan
seçimlerin serbestçe yapılması için gerekli koşulları sağlamaktan kaçınması,
insan haklarının olmazsa olmazlarını görmezden gelmesi, laiklik, hukuk
devleti, sosyal nitelikler konusunda zafiyet sergilemesi, kendisini uluslararası
hukuktan, evrensel ilkelerden vb. yalıtması olanaksızdır. Bu hâlde yalnızca
adı demokratik olur. Ancak tanınan hak ve özgürlüklerin, yaratılması gereken
17 Eylül 1787’de kabul edilen ABD Anayasası, yürürlükteki en eski anayasa olma özelliği taşır. Howard
Chandler Christy tarafından çizilen bu tabloda, ABD Anayasasının yapım sürecindeki tartışmalardan
bir sahne resmedilmiştir.

--- Sayfa 220 ---
Murat Sevinç • Anayasa | 219
çoğulcu siyasal ortamın, yürütme uygulamaları ve yargı kararlarının rengi
ülkeden ülkeye değişebilir. Farklı görünüşler, siyasal düzenler arasındaki
doğal başkalıklardan kaynaklanır.
Anayasa Hukuku ise, normlar hiyerarşisinde diğer tüm hukuk kurallarının
üzerinde yer alan anayasa kurallarını inceleyen, anayasa metinlerini
yorumlayan bir kamu hukuku dalıdır. Ancak incelediği hukuk düzeninin
hakkıyla anlaşılabilmesi, belki diğer hukuk dalları gibi ancak kuşkusuz
tümünden daha fazla; siyaset bilimi, toplumbilimleri ve tarih incelemesine
gereksinim duyar. Kuşkusuz söz konusu alanların her birinin, bir yandan
kendi özellikleri vardır ve diğer yandan iç içe geçmiştir. Birinin bilgisinden
tümüyle yoksunluk, diğerlerinin anlaşılamamasına neden olacaktır. İşte
anayasa hukuku, bir kamu hukuku konusudur ancak hakkıyla anlaşılabilmesi
yalnızca hukuk incelemesinden fazlasına bağlıdır.
Anayasalar neden yapıldı?
Bu başlık, bir sonraki başlıkta yer alacak ‘nasıl yapılır?’ sorusuna verilecek
yanıtın ilk adımıdır.
Anayasalar yalnızca devlet kurumlarının dayandığı temel kuralları değil aynı
zamanda yurttaş ve sınıf haklarını da güvence altına alır. Mülkiyet hakkı gibi.
Ya da 19. yüzyıl boyunca verdiği mücadelenin ve 20. yüzyıldaki gelişmelerin
semeresini ‘sosyal haklar’ şeklinde alan emekçilerin mücadelesinin sergilediği
gibi. Dolayısıyla anayasalar bir tür senet ya da sözleşmedir. Geniş anlamda
anayasanın ne anlama geldiği yukarıda anlatılmaya çalışıldı. Tarihsel
süreçte, devletler, anayasalarını bir tek belgede toplamaya başladılar ve 18.-
19. yüzyıllarda bu eğilim giderek güçlendi. Bu zaman dilimi ulus devletlerin
kurulmaya başladığı ve Batı’da burjuvazinin egemenliğini ilan ettiği döneme
denk gelmektedir. 19. yüzyılda artık anayasalar dar anlamda anayasaya ya
da bilinen adıyla yazılı anayasaya dönüşmüştür. Tabii, yazılı anayasalar,
çok daha kapsayıcı olan siyasal düzenin, geniş anlamda anayasanın tüm
kurallarını kapsamaz. Bunu amaçlamadığı gibi olanaklı da değildir.
Yazılı ilk anayasa, ilginç bir şekilde tarihi boyunca yazılı anayasası olmayan
İngiltere’de ilk ve son kez 1654 yılında kabul edilmiştir: Instrument of
Government (Yönetim Aracı). Bu anayasanın kurduğu düzen Cromwell
dönemiyle birlikte sona ermiştir. Yürürlükteki en eski anayasa ise Amerika
Birleşik Devletleri’nde (ABD) 1787’de kabul edilmiştir. ABD anayasası,
bugüne dek 27 Ek (amendment) yapılmasına karşın saygınlığını artırarak
yaşamayı başarmıştır. 19. yüzyıl Avrupası’nın ulus devletler furyasında
arka arkaya anayasalar hazırlanmıştır. Nitekim Osmanlı’da kabul edilen ilk
anayasa da 1876 tarihlidir. 17.-18. yüzyıllar, devletin/toplumun kuruluşunu
toplum sözleşmeleriyle açıklayan düşünürlerin dönemidir. Yine özellikle bu

--- Sayfa 221 ---
220 | Siyaset Bilimi
iki yüzyıl, bir süre önce palazlanmaya başlayan burjuvazinin egemenliğini
her düzeyde ilan etmeye başladığı zamandır. Sözleşme/senet, kuşkusuz feodal
dönemde de vardı. Ancak burjuvazinin doğduğu dünyadaki (ticaret dünyası)
ilişkiler ağı açısından temel hukuk belgesidir sözleşme. Hâliyle burjuvazi,
iki üç yüzyıl boyunca monark/kilise ile giriştiği mücadelede edindiği tüm
kazanımları senetlerle güvence altına alıp toplumsal, siyasal ve hukuksal
egemenliğini kabul ettirmiştir. 19. yüzyıla hâkim rengini veren milliyetçilik
akımları sonunda ortaya çıkan ulus devletler, yazılı anayasaların hızla
artmasına neden olmuştur.
Bir başka anayasa yapım süreci, sömürgeciliğin sona erip yeni devletlerin
ortaya çıktığı II. Dünya Savaşı sonrası dönemde yaşanmıştır. Burada, ikinci
büyük savaş sonunda, faşizm ve nasyonal sosyalizm deneyimi ardından
anayasalarını hazırlayan Almanya ve İtalya örneklerini hatırlamakta yarar
var. Son olarak, 1980’lerin sonunda sosyalist rejimlerin hızla çöküşü, eski
devletlerin etnik ve dinsel gerekçelerle kendi içlerinde parçalanması, her
birinin yeni rejimi yeni bir anayasa ile ilan edişi, son büyük anayasa yapım
rüzgârına neden olmuştur.
Görüldüğü gibi burjuvazinin karakterinin bir ürünü olan anayasalar, kısa
süre içinde sınıfsal karakterden sıyrılarak, hayli yaygın ve farklı gerekçelerle
hazırlanan metinler hâline dönüşmüştür. Bugün artık yeryüzünde yazılı
anayasası olmayan yalnızca bir iki devlet kalmıştır (örneğin, İsrail ve
İngiltere).
Yukarıdaki açıklamalar anayasacılığın kökenine ve büyük dönemeçlere
ilişkindi. Ancak ‘neden yapıldı?’ sorusuna dair söylenmesi gerekenler böylesi
genel hatlarla sınırlı değil. Ayrıca, her devletin anayasa yapma gerekçesi
birbirinden farklı olabilir. Örneğin, böylesine büyük bir dalga olmamakla
birlikte etnik ve dinsel ayrımların ya da kalkışmaların neden olduğu ve yeni
devlet biçimlerinin, yeni siyasal sistemlerin ortaya çıkmasına neden olan
istisnai İspanya, İrlanda/İngiltere, Güney Afrika ve Fransa örneklerini de
hatırda tutmakta yarar var. Ayrıca Türkiye gibi, son iki anayasasını askerî
darbeler sonrasında hazırlamış ülkeler de (bazı Latin Amerika ülkeleri gibi)
mevcut.
Peki, anayasa yapım gerekçelerinde hiçbir ortaklık yok mu? Sorunun yanıtı,
aşağıda yer alacak, ‘nasıl yapılır?’ sorusuyla ilişkilidir. Bu nedenle yanıt, bir
sonraki başlığa bırakılıp yalnızca şu saptamayla yetinilecek: Yeni anayasa
yapan ve o anayasanın yürürlükte olduğu/varsayıldığı süreçte anayasa
değişikliği yerine yeni bir anayasa hazırlamayı tercih eden ülkelerin tümünün
ortak özelliği, anayasa hazırlamalarını zorunlu kılan bir ana sorunun
varlığıdır.

--- Sayfa 222 ---
Murat Sevinç • Anayasa | 221
Anayasalar nasıl yapılır ve nasıl değiştirilir?
Yukarıda anlatılmaya çalışıldığı gibi bugünkü yazılı anayasaların ilk örnekleri
burjuvazinin sınıfsal özellikleri sayesinde, ulus devletlerin doğumu sürecinde
ortaya çıkmış ve son iki yüzyılda tüm dünyayı sarmıştır. Söz konusu zaman
diliminde birbirinden çok farklı yapım yöntemleri görüldüğünü söylemek
mümkündür. Aynı gözlem, değiştirme yöntemleri için de yapılabilir.
Dolayısıyla her zaman ve mekân için ‘doğru’ kabul edilebilecek anayasa
yapma ve değiştirme yöntemi yoktur. Ancak bu saptama, farklı deneyimlerde
hiçbir ortak nitelik bulunmadığı yanılgısına neden olmamalıdır.
Anayasa yapımı, iki ayrı durum için, iki ayrı tartışmayı gerekli kılar:
yeni anayasa yapılması ve anayasa değişikliği. Anayasa hukukunda söz
konusu farklı durumlarda anayasa yapanın kullandığı yetkinin adı;
asli kurucu iktidar ve tali (türev) kurucu iktidar yetkileridir. Bu ayrım,
anayasayı yaratan gücün hukuksal tanımıyla ilgilidir. Aslında hem yeni
anayasa hem de anayasa değişikliği durumlarında, ortada adı ne olursa
olsun (konvansiyon, kongre, kurucu meclis, meclis vb) bir meclis vardır.
Ortaya çıkan ürün ise bir ‘yasa’dır. Örneğin Türkiye’de TBMM, anayasa
değişikliğini de aynen sıradan yasalar gibi ‘yasa’ adıyla yapar. Ayrıca yeni
bir anayasa da, bir ‘yasa numarası’ ile yayımlanır; yani o da bir yasadır.
Ancak kullanılan yetkinin hukuksal tanımıyla ilgili olarak söz konusu
yasaların her biri farklı güce sahiptir. Yeni bir anayasa yaparken kullanılan
güç, kendi değişiklik kuralları dâhil olmak üzere her ilkeyi belirleme
yetkisine sahiptir. Onu engelleyecek herhangi bir hukuk kuralı yoktur.
Oysa bir anayasa varken faaliyette bulunan TBMM’nin çıkardığı yasa,
ister sıradan, ister anayasa değişikliğine dair olsun, asli gücün hazırladığı
anayasaya uygun olmak zorundadır. İşte bu farklılıklar nedeniyle,
‘nasıl yapılır?’ sorusunun yanıtı, hem asli hem de türev iktidarın, ayrıca
anlatılmasını gerekli hâle getirir.
Asli kurucu iktidar
Anayasacıların, istisnai bir iki örnek dışında hemen tümünün üzerinde
uzlaştığı tanımlardan biri asli iktidara ilişkindir. Asli iktidar bir hukuki
boşluk ortamıdır. Bu durum, yeni bir devletin doğumu, eskisinin yerine
yenisinin kurulması durumlarında görülür. Örneğin ABD Anayasası, Fransız
Devrimi ardından kabul edilen anayasa, II. Dünya Savaşı sonrasında yapılan
anayasalar, 1990’larla birlikte sosyalist rejimlerin devrilmesiyle ortaya
çıkan yeni rejimlerin anayasaları gibi. Asli kurucu iktidar, hangi yöntemi
benimsemiş olursa olsun, hukuk yaratma yetkisini yine kendisi tarafından
yaratılan fiilî durumdan alır. Kullandığı yetkiyi, kendisinden önce var olan
bir hukuk kuralından almaz. Bu anlamda pozitif hukuktan çok siyasetin
konusudur.

--- Sayfa 223 ---
222 | Siyaset Bilimi
Tabii, kuruculuk sözcüğüyle ilgili bazı hatırlatmalar yapmakta yarar var.
Asli iktidar kendi düzenini kurarken, çoğu zaman üzerinde yürüdüğü bir
patika vardır. O patika, asli gücün kendisinden önceki tarihte; ülkenin
tarihi, siyaseti, toplumsal yapısı, yaygın inanışları, gelişmişlik düzeyi,
kısaca anayasal/siyasal düzeni tarafından çizilmiştir. Hiçbir yeni anayasa
yapım süreci, kendisinden önceki tarihten tümüyle kopuk değildir. Zaten
yeni bir anayasanın uzun ömürlü olması biraz da, sorunları, çizilmiş yolu
az çok takip ederek çözmek istemesiyle mümkün olabilir. Tümüyle yeni
yollar bulmaya çalışmak da mümkündür; ancak bu çaba olumlu sonuçlara
yol açabileceği gibi kaybolma riskini de barındırır. Dolayısıyla, her yeni
anayasa yapım sürecinde, asli kurucu iktidar, fiilî gücü kullanırken
bazı temel ilke ve kazanımlardan ödün vermez. Hâliyle kuruculuk
ve bu yetkinin hukuken sınırlı olmaması, yapıcıların kendilerini her
türlü sınırlamadan bağışık hissedecekleri anlamına gelmez. Yukarıda
anlatılmaya çalışılan asliliğin, pozitif hukukun dışındaki alanların konusu
olan bu değerlendirmelerle ilgisi yoktur. Burada söz konusu olan, çok
daha basit, anlaşılır bir saptama: Yeni bir anayasa yaparken kullanılan
asli kurucu iktidar, kendisinden önce var olan pozitif hukuk normlarına
dayanmak zorunda olmayan, kendi kuralını yaratma gücüyle donanmış
iktidardır.
Türev kurucu iktidar
Asli iktidardan farklı olarak türev iktidar bir hukuk ortamıdır. Burada,
yaşamını yürürlükteki anayasasıyla sürdüren bir devlet vardır ve
kurucu iktidar konumunda olan meclis, anayasayı değiştirme yetkisine
sahiptir. Anayasanın nasıl değiştirileceği, hangi yöntemlerle oylanacağı,
halkoylamasına sunulup sunulmayacağı, metinde değiştirilemez bazı
hükümlerin var olup olmadığı; kısaca oyunun kuralları, asli iktidar
tarafından belirlenmiştir. Yöntemin ne olacağı bir hukuksal zorunluluk
konusu değildir.
Türev iktidar, kendisine tanınan bir yetkiyi kullanmaktadır. Türev
kuruculuğa hukuki değerini veren özellik, üstün kurala değil daha
önceki kurala dayanmasıdır. Türev iktidar, şeklen eşit değerdeki anayasa
hükümlerinden biri ya da bir kısmı ile diğerlerini değiştirme yetkisi ile
donatılmıştır. Dolayısıyla, asli iktidar ne kadar hukukun dışında ise, türev
iktidar bir o kadar hukukun içindedir. Bu durumda, anayasayı değiştiren
meclis, sıradan bir yasa kabul eden meclisten farklı değildir; yalnızca farklı
fonksiyonları yerine getirmektedirler.
Anayasa değişikliği yapma yani türev yetkinin kullanılması konusunda her
ülke için ortak olan bir yöntem saptamak olanaklı değildir. Eğer anayasa
bir tür sözleşme ise, değiştirme yöntemlerinin sözleşmenin önemine

--- Sayfa 224 ---
Murat Sevinç • Anayasa | 223
göre katılaşabileceği tahmin edilebilir. Yazılı anayasalar popüler olmaya
başladığında, ulus egemenliği kuramının, anayasaların değiştirilmesi
konusunun ‘önceden’ belirlenmesini imkânsızlaştıracağı, ulusun kendi
anayasasını değiştirme yetkisinin sınırsız olduğu savları ortaya atılmıştır
(Fransa’da Rahip Sieyès gibi). Ancak bu görüş kabul görmemiş ve anayasalar
kendi değişiklik yöntemlerini içermiştir.
Yöntemler, genellikle anayasaların değiştirilmesini zorlaştırmaya yönelik
aşamalar içerir. Zorluğun derecesine göre esnek ve katı olarak ikiye
ayrılabilir bu [(ayrım İngiliz siyaset bilimci James Bryce’ın [1838-1922]).
Bryce, yazılı ve geleneksel anayasaları göz önünde bulundurmuştur. Ancak
zaman içinde yazılı anayasalar da katılık konusunda farklılıklar içermiştir.
Dolayısıyla bugün artık yazılı anayasaların tümü aynı katılıkta değildir.
İki önemli örnek: İngilizlerin yazılı olmayan anayasası esnektir. Bugün
İngiltere anayasa sistemini oluşturan en temel yasaların basit parlamento
çoğunluklarıyla değiştirilmelerinin önünde hiçbir engel yoktur. Dolayısıyla
değiştirilmiyor olmalarının gerekçesi pozitif normlardan kaynaklanan
zorluklar değil, söz konusu yasa ve ilkelerin özel çoğunluklara gereksinim
duymayacak kadar sağlam bir köklerinin oluşudur. Katı ABD Anayasası
ise, devletin kuruluşundaki özellikler nedeniyle değiştirilmesi en güç
anayasalardan biri olma özelliğini taşır. Günümüz anayasalarının çoğu
iki arada kalan güçlükte değiştirme yöntemleri benimsemiştir; Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası gibi.
Asli ve türev iktidar tanımlarının, ‘yeni’ bir anayasa yapımı konusundaki
açmazı nedir?
Asli ve türev yetkinin, yeni bir anayasa yaratılması ile anayasa değişikliği
yapılması arasındaki farka dair olduğu anlatılmaya çalışıldı. Peki, türev
iktidar yetkisini kullanmakla yetkili, hâliyle yalnızca anayasa değişikliği
yapabilecek sıradan bir meclis, asli iktidar kullanarak ‘yeni’ bir anayasa
yapabilir mi?
Eğer asli yetkinin ancak bir hukuk boşluğu olduğu durumda
kullanılabileceği kabul edilirse, türev yetki sahibi bir meclisin ‘yeni’ bir
anayasa yapamayacağının kabulü gerekir. Bu sonuç kabul edilmezse asli
yetki kullanmanın hiçbir önemi kalmayacak ve her meclis çoğunluğu, her
istediğinde yeni bir anayasa yapma yetkisini kendinde bulacaktır. Ancak
aynı ilke mutlak kabul edilirse, bu kez yeni anayasa yapmak için hukuksal
boşluğun, bir savaş ya da darbenin, yeni bir rejim kurulması durumunun
yaşanması beklenecektir. Oysa bu gelişmelerin yaşanmadığı, anayasanın
yürürlükte bulunduğu ancak anayasanın ya da anayasa değişikliklerinin
bazı temel sorunları çözmekte yetersiz kaldığı durumlar olabilir.

--- Sayfa 225 ---
224 | Siyaset Bilimi
Bu hâlde, dünyaya örneklik etmiş önemli anayasa yapım süreçlerini
incelemek gerekir. Örnek ülkelerde anayasaların ‘neden’ ve ‘nasıl’ yapıldıkları
sorularının yanıtı, asli yetkinin kullanılması konusunu da aydınlatabilir.
Yürürlükteki en eski olan anayasa 1787 ilkbaharında ABD’de yapılmıştır.
13 eyaletin temsilcileri 1787’nin kış aylarında bir araya gelip Konfederasyon
esaslarını gözden geçireceklerdi ve esasların değiştirileceği bir karar alınması
için oy birliği gerekliydi. Oysa birkaç ay sonra bu toplantıdan yeni anayasa
çıktı; yeni devlet yaratan bir anayasa. Yapılan, gerek sıradan kararlar
için gerekli olan 2/3 çoğunluğun yeterli bulunması gerekse başlangıçta
amaçlanmayan bir şeyin yapılıp anayasa hazırlanması açılarından, açıkça
hukuka aykırıydı. Ancak 13 eyaletin bağımsızlıklarından pek ödün vermeden
birlikte yaşayabilmeleri, kendilerini dış saldırılara karşı koruyabilmeleri,
savaş sırasında biriken borçları ödeyebilmeleri vs. gibi gerekçeler, yeni bir
anayasanın yapılmasını gerekli kılıyordu. İşte bu ‘zorunluluk’ yöntemdeki
hukuk dışılıkların sorun olmasını engellerken, yaratım sürecindeki müthiş
akıl kullanma, rasyonel tercihler, yeni bir sistem yaratılmasını ve bugüne dek
(27 kez değişiklik yapılarak) yaşamasını sağlayabildi. Bir diğer ilginç örnek
Fransa’dır. Fransa, 1950’lerdeki Cezayir sorununun ve 1875’ten 1950’lere
dek bir türlü son bulmayan ‘hükûmet istikrarsızlıklarının’ çözümünü
yeni bir anayasa yapmakta buldu. Anayasa yapma işi 3 Haziran 1958’de
çıkarılan iki yasayla (özellikle ikincisi) açıkça hükûmete ve aslında bir
kişiye; savaş kahramanı Charles de Gaulle’e (1890-1970) verildi. Yasalarla
yalnızca bazı temel ilkeler güvence altına alındı ve sonunda Fransa, o
güne kadarki geleneğinin aksine, yürütmenin güçlendirdiği bir anayasaya
sahip oldu. Dolayısıyla yeni anayasa bir ‘zorunluluktu’ ve bu nedenle asli
iktidar yetkisinin devredilme şekli bir soruna neden olmadı. Asli iktidarın
kullanılması açısından verilebilecek başkaca ayrıksı örnek ise İspanya’dır.
İspanya’da, yaklaşık 40 yıl süren faşist Francisco Franco (1892-1975) rejimi
ardından yeni bir anayasa yapılmıştır. Anayasanın yapıldığı dönemde,
olağan dönem parlamentosu vardı. Ancak faşizm sonrası, demokratikleşmek,
Franco dönemi yaralarını sarmak ve özellikle etnik sorunları çözmek için
yeni bir anayasa yapılmasına gereksinim duyuldu. Bu, bir ‘yeniden başlama’
anayasasıydı ve İspanya ‘yeni’ anayasa ile temel sorunlarını çözmeye
yönelik üniter devlet ile federal devlet arasında kalan yeni bir devlet biçimi
olan ‘bölgeli devlet’ modeline geçmişti. Anayasa hazırlanırken, metnin
olabildiğince uzlaşma ile yaratılması için gerekli tüm hukuksal ve siyasal
reformlar gerçekleştirildi. Bir kez daha altını çizmek gerekirse; ‘zorunluluk’
nedeniyle. Bu süreçte meclise asli iktidar yetkisini veren daha doğrusu
anayasayı yapacak olanlara siyasal (yalnızca hukuksal değil) meşruiyet
sağlayan girişim Kral Juan Carlos’un (1938-) parlamentoda yaptığı bir
konuşma oldu.

--- Sayfa 226 ---
Murat Sevinç • Anayasa | 225
Batı anayasacılığının önemli örnekleri incelendiğinde şu görülmektedir:
Gerek yukarıda özetlenen süreçler, gerekse şu ya da bu nedenle anayasa
yapan diğer devletler göz önünde bulundurulduğunda, asli kuruculuk
yetkisi için her durumda bir hukuksal boşluk durumu aranmayabileceği
fark edilmektedir. Her ülke farklı bir anayasa yapım süreci yaşayıp farklı bir
yöntem benimseyebilir. Ancak tümünde ortak olan özellik, yeni anayasanın
devletin yaşamını demokratikleşerek sürdürebilmesi için bir zorunluluk olarak
algılanmasıdır. Hepsinde, çözümü yeni bir anayasayla bulunabilecek temel bir
sorun vardır ve hazırlanan metinler kuşkusuz yalnızca o sorunun değil ancak
‘kesinlikle o sorunun’ çözümüne yöneliktir.
Asli ve türev kurucu iktidar tanımları baki olmakla birlikte, böylesi istisnaları
göz önünde bulundurmak, konunun özünü kavrayabilmek açısından yararlı
olacaktır.
Okuma önerileri
Bülent Tanör, İki Anayasa, 3. baskı (İstanbul: Beta, 1994).
Bülent Tanör, Osmanlı-Türk Anayasal Gelişmeleri (İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 1998).
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş, 11. baskı (Ankara: İmaj, 2011).
Cem Eroğul, Anayasayı Değiştirme Sorunu (Ankara: Sevinç, 1974).
Ergun Özbudun, Türk Anayasa Hukuku, 12. baskı (Ankara: Yetkin, 2010).
Hüseyin Nail Kubalı, Anayasa Hukuku Dersleri (İstanbul: Kurtulmuş,1971).
Yavuz Sabuncu, Anayasaya Giriş, 14. baskı (Ankara: İmaj, 2009).
Server Tanilli, Devlet ve Demokrasi (İstanbul: Fakülteler, 1981).
Mümtaz Soysal, Dinamik Anayasa Anlayışı (Ankara: Sevinç, 1969).
Mümtaz Soysal, Anayasaya Giriş, 2. baskı (Ankara: Sevinç, 1969).
Şeref Gözübüyük ve Suna Kili, Türk Anayasa Metinleri (İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür
Yayınları, 2006).

--- Sayfa 228 ---
Cem Eroğul
Siyasal Katılma
Siyasalbilimcilerin bir bölümüne göre, siyaset, devlet bilimidir; öteki
bölümüne göre ise, siyaset, iktidar bilimidir. Siyaset daima devlete yönelik bir
etkinlik olarak anlaşılınca, devlet yönetimine katılma ile siyasal katılmanın
aynı anlama geleceği açıktır. Burada benimsenen görüş budur. Buna karşılık
siyaset, içinde oluştuğu kurumsal çerçeveden bağımsız bir iktidar ilişkisi
olarak anlaşılırsa, devlet yönetimine katılma ile siyasal katılmanın ayrı
anlamlara gelmesi kaçınılmazdır. Bu ikinci anlayışa göre, buyuran-boyun
eğen ilişkisinin bulunduğu her kurumda, örneğin, bir sendikada, dernekte,
okulda, din örgütünde, meslek kuruluşunda ya da hatta ailede iktidar ilişkisi
bulunduğuna göre, siyasal katılma, devlete ek olarak, bütün bu alanları da
kapsar. Burada savunulan görüşe göre ise, iktidar olgusu siyasetin özünü
oluşturabilir, ancak siyasal katılmada söz konusu olan, her türlü iktidar değil,
‘siyasal’ iktidardır. Zamanımızda, devlet bulunmayan yerde siyaset yoktur;
siyaset bulunan yerde de kesinlikle devlet vardır. Öyleyse, siyasal katılmayı
devlet yönetimine katılma biçiminde anlamak gerçekçidir; bilimsel açıdan
geçerli tek yoldur.
Devletin yaklaşık beş bin beş yüz yıllık bir geçmişi bulunmasına karşılık,
siyasal katılma görece yeni bir olgudur. Gerçi, zamanımızdan yaklaşık yirmi
üç ila yirmi altı yüzyıl önce, eski Yunan’da, Roma’da ya da Çin’de olsun, ilk
siyasal katılma deneyimlerinin karşımıza çıktığı doğrudur. Ne var ki, eski
Yunan ya da Roma devletleri kölecilik temeline oturur. Buralarda kölelerin
hiçbir söz hakkı yoktur. Nüfusun önemli bir bölümünü oluşturan yabancılar
da aynı durumdadır. Eski Çin’de ise, siyasal katılma, yalnızca yönetim
işlerinde, dolayısıyla siyasal karar alanı dışında, yönetilenlerin eşit koşullu bir
dizi sınavla işe alınmaları uygulamasıyla sınırlı kalmıştır.
Siyasal katılma, esas olarak, çağımıza damgasını vuran dört büyük
devrimin, İngiliz (17. yy), Amerikan (18. yy), Fransız (18.yy), Rus (20. yy)

--- Sayfa 229 ---
228 | Siyaset Bilimi
devrimlerinin ve II. Dünya Savaşı’nı izleyen büyük siyasal uyanış ile yaygın
bağımsızlık hareketinin ürünüdür. İngiliz Devrimi, katılmacılığın ilk
sıradaki aracı olan parlamentoyu siyasal dizgeye (sisteme) egemen kılmıştır.
Amerikan Devrimi, özellikle Bağımsızlık Bildirgesi’yle (4 Temmuz 1776),
insanların doğuştan özgür oldukları, bu özgürlüğü çiğneyen devletlere
karşı ayaklanmanın bir hak olduğu görüşünü getirmiştir. Fransız Devrimi,
özellikle İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’yle (26 Ağustos 1789), buna,
yasaların genel iradenin ürünü olacağı ve toplumun, kamu görevlilerinden
hesap sormaya hakkı bulunduğu görüşünü eklemiştir. 1917 Rus Devrimi
ise, gerçek katılmacılığın, ancak üyeleri her an geri çağrılabilen ve sürekli
yenilenen kurullar, ‘sovyetler’ aracılığıyla yaşama geçirilebileceği ve
sınıfların bir an önce kaldırılıp devletin hızla toplum içinde eritilmesi
gerektiği görüşünü getirmiştir. II. Dünya Savaşı, çok önemli yeni bir
bilinçlenme dalgası yaratmış, 10 Aralık 1948’de kabul edilen İnsan Hakları
Evrensel Bildirgesi ile insan onuru, ilk kez dünya çapında, en yüce değer
olarak benimsenmiştir. Aynı süreç içinde, sömürge imparatorlukları
dağıtılarak bunların yerine çok sayıda bağımsız devlet kurulmuştur.
1970’lerin sonunda başlayan, 1990’larda ise büyük bir ivme kazanan
küreselleşme süreci ise, devletlerin büyük çoğunluğunu güçsüz bırakmış,
bunun sonucunda da, siyasal katılmayı, gitgide, ancak dünyaya egemen olan
güç odakları hedef alınırsa anlamlı olabilecek bir arayışa dönüştürmeye
başlamıştır.
Türkiye’de siyasal katılma yönündeki ilk önemli adımlardan biri 1876’da Birinci Meşrutiyetin ilanı,
bundan bir yıl sonra da ilk parlamentonun kurulması olmuştur.

--- Sayfa 230 ---
Cem Eroğul • Siyasal Katılma | 229
Türkiye’de siyasal katılma, Batılılaşma süreciyle koşut olarak gelişmiştir. İlk
önemli adım, 1839 Tanzimat Fermanı’yla, uyrukların temel haklarının ve
yasa önünde eşitliklerinin tanınmasıdır. Bunu 1876’da, I. Meşrutiyet’in ilanı,
ertesi yıl da ilk parlamentonun kurulması izlemiştir. Bu deneyim kısa sürmüş,
buna karşılık 1908’de ilan edilen II. Meşrutiyet’le, ilk yaygın siyasal katılım
gerçekleştirilmiştir. İmparatorluğun yıkılışına dek süren bu kısa dönemde,
dört kez genel seçim yapılmış, birçok siyasal parti kurulmuş, ilk sendikalar
ve grevler ortaya çıkmış, yaygın bir dernekleşme görülmüş, kadın hakları
savunulmaya başlanmış, çeşitli gazete ve dergiler yayınlanmış, kısacası,
yönetimden hesap soran, ona görüş bildiren, ona katılmayı kendinde hak
gören çağdaş yurttaş tipi doğmuştur.
İmparatorluğun yerini alan yeni Türkiye Devleti’nde, siyasal katılma yönünde
ilk dev adım, Nisan 1920’de, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin açılmasıdır.
Ulusal Kurtuluş Savaşı’ndan itibaren ulus egemenliğinin biricik temsilcisi
sayılan bu organ, 1923 Ekim’inde cumhuriyeti kabul etmiş; Mart 1924’te
halifelik kaldırıldıktan sonra, izleyen ayda, yetkilerin TBMM’de odaklandığı
yeni bir anayasa yapılmıştır. Atatürk’ün önderliğinde, aşağı yukarı II. Dünya
Savaşı’na dek süren bu dönem, bir demokrasiye hazırlık dönemi olarak
değerlendirilmelidir. Bu dönemde, siyasal katılımcılık yönünde atılan en
önemli adımlardan biri, 1934 yılında, kadınlara milletvekili seçme ve seçilme
hakkının tanınmış olmasıdır.
II. Dünya Savaşı’nın demokrasi cephesinin zaferiyle sonuçlanmasından
sonra, Ocak 1946’da Demokrat Parti’nin kurulması ve birkaç ay sonra,
tek dereceli seçim yönteminin kabul edilmesiyle, çokpartili düzene
geçilmiştir. Mayıs 1950’de yapılan serbest seçimler sonucunda muhalefetin
iktidar olması ile, Türkiye’de, siyasal katılma alanında, en büyük devrim
gerçekleştirilmiştir. Bu büyük atılımı izleyen en önemli adım, 1961
Anayasası’nın kabul edilmesidir. Özgürlüklerin o zamana dek görülmemiş
boyutlarda genişletilmesiyle, görece yaygın bir siyasal yelpaze içinde, çeşitli
yurttaş kümeleri kendi görüş ve çıkarlarını siyasal iktidara duyurmak için,
etkili bir savaşıma girişebilmişlerdir. Ne var ki, 1968’den başlayarak, siyasal
katılmacılığın gitgide düzen dışı yollara sapması demokrasiyi kendileri
için tehdit olarak gören güçlere bahane sağlamış, özgürlükçü anayasa, ilk
kez 1971 darbesiyle ciddi olarak budanmış, 1980 darbesiyle de bütünüyle
ortadan kaldırılmıştır. Ondan sonraki yıllar, önce kara bir buyurganlık
altında geçmiş, 1990’ların ortasından itibaren yeniden demokrasi yönünde
adımlar atılmaya başlanmıştır. Ne yazık ki, bu sürecin tamamlanması,
kısacası, Türkiye’de gerçekten Batılı anlamda olgun bir demokrasinin
kurulması, bunun için insan hak ve özgürlüklerinin tam olarak güvenceye
bağlanması, hukuk devletinin eksiksiz gerçekleşmesi, yargı bağımsızlığının
hiçbir duraksamaya yer bırakmayacak biçimde sağlanması, baskıdan ve

--- Sayfa 231 ---
230 | Siyaset Bilimi
korkudan uzak bir siyasal katılımcılığın yaşama geçirilmesi, henüz uzak bir
hedef durumundadır.
Siyasal katılmanın tarihsel durumuna bu kısa bakıştan sonra, kavramın
içeriğine geçilebilir. Siyasal katılma bir etkinlik olduğuna göre, bunu
anlayabilmek için, ne gibi ortamlarda, kimler tarafından, hangi hedefl ere
yönelerek, hangi biçimlerde gerçekleştirildiğine; hangi koşulların bu etkinlik
için kolaylaştırıcı, hangilerinin ise güçleştirici olduğuna bakmak gerekir.
Böyle bir çözümleme, siyasal katılma kavramının kurulmasına olanak verir.
Kavram açıklığa kavuşturulunca da, siyasal katılmanın değeri konusunda bir
yargıda bulunmak olanaklı hale gelir.
Her davranış türü gibi, siyasal katılmanın da birtakım olmazsa olmaz
koşulları vardır. Katılma olabilmesi için, bir kere, ortada, katılınacak bir
nesnenin bulunması gerekir. Öyleyse, birinci koşul, bağımsız bir devletin
varlığıdır. Bağımsızlık devletin kurucu özelliklerinden biri olduğuna göre,
zaten bağımsızlık yoksa, devlet de yoktur. Dünyada daha fazla katılma olması
isteniyorsa, ülkelerin bağımsızlığını kısıtlayan yeni-sömürgeci siyasetler
engellenmeli, hükümetlerin insanlığa karşı açıkça suç işledikleri çok
ayrıksı durumlar dışında, dıştan askeri müdahalelere başvurulmamalıdır.
Uygulamada çokça görüldüğü gibi, ülkenin can damarlarına el koymuş
yabancı şirketlerin sultası, ticaret hadlerini belirlemedeki derin umarsızlık
ya da yaşamını sürdürebilmek için dış borçlara mahkûm edilmişlik gibi
nedenlerle, yabancı ülkeler, bankalar ya da IMF gibi kuruluşların dayattığı
siyasetleri izlemek zorunda bırakılan devletlerde, halkların ne ölçüde kendi
yazgılarını belirlemede serbest sayılabilecekleri sorgulanmaya değer.
Katılma olabilmesi için ilk koşul katılınacak bir nesnenin varlığı ise, ikinci
koşul, katılacakların can güvenliğidir. İnsanlar bedensel varlıklarını
sürdüremiyorlarsa, kendi kendilerini yönetemezler de. Bu, tarihte de böyle
olmuştur, günümüzde de böyledir. Barbar istilaları karşısında can kaygısına
düşmüş insanlar, yalnızca güvenlik karşılığında, sürüler halinde feodal
beylerin boyunduruğuna girmişlerdir. Günümüzde de bu kural değişmiş
değildir. Dış ya da iç savaş gibi tehlikelerin karşısında insanların değişmez
tepkisi, kendilerini güçlü ve tartışma kabul etmez yönetimlere teslim
etmektir. Ne var ki, can güvenliğine tehdit, doğrudan doğruya devletten
de gelebilir. Yeryüzünde, kendi yurttaşlarını öldüren, onları kaçırıp
‘kaybeden’, öldürdüklerini adsız mezarlara gömen, yönetilenleri meşru
olmayan gerekçelerle hapseden, özgürlüklerinden yoksun bıraktıklarını
yıllarca yargıç karşısına çıkarmayan, yargıç karşısına çıkardıklarını
bağımlı mahkemeler aracılığıyla yıllarca tutuklu olarak ‘yargılayan’,
yönettiklerine karşı işkenceden ve kötü muameleden geri durmayan,
çocukları bile insanlık dışı koşullarda zorla çalıştıran devletlerin sayısı
oldukça kabarıktır. Öte yandan, bu özel ya da kamusal yıldırı (terör)

--- Sayfa 232 ---
Cem Eroğul • Siyasal Katılma | 231
dışında, yaşam hakkını bekleyen başka önemli tehlikeler de vardır. Bunların
içinde en büyüğü açlıktır. Günümüz dünyasında, yüz milyonlarca insanın
açlık tehdidi altında ‘yaşadığı’ bilinmektedir. Özetle, siyasal katılma
olabilmesi için, yönetilenlerin can güvenliğinin bulunması zorunludur.
Bunun için de, devletlerin dış saldırılardan korunmaları, içte güvenliğin
sağlanması, yurttaşların kendi devletlerine karşı hukuk devletinin asgari
güvencelerine sahip olmaları, dünyanın hiçbir yerinde insanların açlık
içinde kıvranmalarına izin verilmemesi gerekir.
Ne var ki, insanlar birer bedensel varlıktan ibaret değildir. Yaşamının
saldırılara karşı korunması ve bedensel varlığının beslenmesi, insanı insan
olarak geliştirmeye yetmez. İnsan yavrusu, ancak belli bir ‘toplumsallaşma’,
en genel anlamıyla bir ‘eğitim’ sürecinden geçerek insan olur.
Toplumsallaşması, eğitimi belli bir eşiğe ulaşmamış insan topluluklarında,
kendi yönetimlerinde söz sahibi olma isteğinin doğması beklenemez. Bir
toplumda eğitim yalnızca küçük bir azınlığın hakkı ise, siyasal katılma da,
uygulamada, yalnızca o azınlığın hakkı demektir. Kısacası, insanlaşmanın
koşulu olan eğitim, katılmanın ‘öznesinin’ ortaya çıkması bakımından,
tıpkı can güvenliği gibi, temel önemde bir koşuldur.
Katılmanın nesnesi ve öznesi bakımından varlığı kaçınılmaz olan bu
koşulları gördükten sonra, katılmanın ‘ortamı’ bakımından üzerinde
durulması gereken ilk boyut, katılmaya asgari dayanak olacak bir tüzel
çerçevenin varlığıdır. Gerçekten de, en azından seçmeyi ve seçilmeyi,
siyasal örgütlenmeyi, eşit koşullarda yönetimde görev almayı, mahkemeler
önünde düzgün yargı hakkından yararlanmayı, basın özgürlüğünü, barışçı
toplantı hakkını, asgari ölçülerde bile olsa yasal bir çerçeveye oturtmamış bir
toplumda, siyasal katılma olamaz.
Katılma ilişkisinin doğması için, tüzel çerçeveden sonra varlığı gerekli bir
koşul da, uygun bir düşüngüsel (ideolojik) ortamdır. Gerçekten de, bir toplum
bağımsız bir devlete sahip olabilir; yurttaşlar can güvenliğinden ve asgari
bir eğitim olanağından yararlanmakta bulunabilirler; dahası, katılmacılığa
olanak tanıyan bir hukuk düzeni yürürlükte bulunabilir. Yine de, katılmaya
kalkışma ‘kendini bilmezlik’ ya da ‘büyüklere saygısızlık’ sayıldığından, ya
da yalnızca ‘değmez’ bulunduğundan, ya da başka herhangi bir düşüngüsel
nedenden dolayı, siyasal katılmacılık uygulamada görülmeyebilir. Bu
bakımdan, katılma olabilmesi için, katılmayı ‘meşru’ ve ‘ilginç’ sayan bir
anlayışın toplumda geçerli olması gerekir. Böyle bir anlayışın bulunmadığı
toplumlar, söz almanın serbest olduğu, ama utanma, sıkılma ya da korku gibi
nedenlerle, hiç kimsenin konuşmadığı toplantılara benzerler.
Katılma ortamının oluşması için son bir koşul da, asgari bir iletişim
düzeyinin varlığıdır. Bilgi, güç kaynağıdır. Bu kaynaktan yararlanmasına

--- Sayfa 233 ---
232 | Siyaset Bilimi
olanak verilmeyen, yönetim işlerinden habersiz bırakılan yurttaşların
yönetime katılabilmeleri beklenemez. Yönetim işlerinin gitgide daha
karmaşık hale gelmesi, birçok alanda belli bir uzmanlık derecesinin zorunlu
hale gelmesi, bu demokratik ilkeden vazgeçmeyi haklı gösteremez. Uzmanlık
eksikliği denen şey, çok kez, açıklama yetersizliğinden başka bir şey değildir.
‘Halk anlamaz’ diye, yönetim işleri hep kapalı kapılar ardında görülürse,
ortada demokrasiden eser kalmaz. Bu tehlikeyi önlemenin en etkili yolu,
yönetilenleri kamu işlerinden sürekli olarak haberli kılmaktır.
Özetle, katılma etkinliğinin gerçekleşmesi için, öncelikle katılmacı davranışı
olanaklı kılacak asgari koşulları taşıyan bir ortamın bulunması gerekir.
Devletin bağımsızlığı, yönetilenlerin can güvenliği ve eğitimi, uygun bir tüzel
çerçevenin varlığı, katılmayı engellemeyen bir düşüngüsel (ideolojik) bağlam,
yönetilenleri, asgari düzeyde de olsa, yönetim işlerinden haberdar eden bir
iletişim düzeninin varlığı, bu ortamın belli başlı bileşenleridir. Öte yandan
açıktır ki, ortamı belirleyen bu altı boyutun her biri ne kadar gelişmiş olursa,
siyasal katılmacılık da o ölçüde güçlenecektir.
Siyasal katılma kavramının içinin doldurulması için bakılması gereken
ikinci öğe, katılmanın özneleridir. ‘Kim katılıyor?’ sorusunu yanıtlayabilmek
için, konuya iki açıdan yaklaşmak gerekir: hukuk açısından ve toplumbilim
açısından. Hukuk açısından bakıldığında, öncelikle dar ve geniş anlamıyla
‘siyasal hakların’ belirlenmesi gerekir. Dar anlamda siyasal haklar, hukuk
düzenlemelerine göre kime hangi somut katılma olanaklarının açıldığını
belirlemeye yarar. Ancak, katılma ortamı açıklanırken de belirtildiği gibi,
dar anlamında tanımlanmış bu hakların kullanılması, örneğin yaşam
hakkı, örneğin işkence görmeme, örneğin zorla çalıştırılmama, örneğin özel
yaşamın gizliliğinin korunması, örneğin seyahat ve yerleşme özgürlüğü,
örneğin düzgün yargı hakkı gibi yönetilenlere temel güvenceler sağlayan
geniş anlamda siyasal hakların var olmasını da gerektirir. Siyasal katılma
bakımından, bu geniş anlamda siyasal hakların temelinde, düşünce
özgürlüğünü ve bu özgürlüğün gerçekten yaşama geçirilmesini sağlayan
bütün hak ve özgürlüklerin yer aldığı görülür. Dar anlamda siyasal hakların
belirlediği hak sahiplerinin siyasal katılmayı gerçekleştirebilmeleri, bu geniş
anlamdaki hak ve özgürlüklerin de tanınmış olmasına bağlıdır.
Ancak, siyasal katılmanın gerçek öznelerini belirleyebilmek için, hukuk
açısıyla yetinmemek, incelemeye toplumbilim açısını da ekleyerek,
uygulamada kimlerin gerçekten ve hangi ölçüde, siyasal haklardan
yararlanabildiklerine bakmak gerekir. İşte uygulamaya bakıldığında,
Türkiye’de olsun dünyada olsun, cinsiyet, yaş, eğitim, meslek ya da sınıfsal
konum nedeniyle, çeşitli insan kümelerinin siyasal katılma bakımından çok
eşitsiz bir konumda bulundukları görülür. Bir kere, kadınların ve gençlerin
katılma olanakları, yetişkin erkeklerinkine göre çok daha kısıtlıdır. Eğitim

--- Sayfa 234 ---
Cem Eroğul • Siyasal Katılma | 233
düzeyi, çok önemli bir başka veridir. Siyasal katılmada eğitim, etkisi
doğrudan doğruya görülen temel bir öğedir. Eğitim düzeyi ile katılma
arasında, çok zaman, düz bir orantı ile karşılaşılmaktadır. Kimi meslekler
de, siyasal katılma açısından üstün konumdadır. Birçok yerde, hukukçuların,
katılma etkinliğinin en ön sıralarında yer aldığı görülür. Toplu iletişim
araçlarının baş köşelerini tutmuş kişiler de, birçok yerde çok etkilidirler.
Konuya sınıf açısından bakıldığında, işçilerin ya da genellikle emekçilerin,
siyasal katılmada görece etkisiz kaldıkları, buna karşılık, sözcülüklerini
yapan baskı kümeleri aracılığıyla ya da doğrudan doğruya kimi üyelerinin
girişimiyle, egemen sınıfl arın çok etkili oldukları görülür.
Siyasal katılmanın gerçekleşmesi için var olması gereken ortamın koşulları
ve katılma eyleminin özneleri belirtildikten sonra, katılma kavramının
içeriğinin doldurulmasında atılması gereken üçüncü adım, katılmanın hedef
edindiği yerlerin, başka bir deyişle, katılma alanlarının belirlenmesidir.
Somutta devlet, birtakım kurumlar ile bu kurumların canlı öğesi olan
insanlardan oluşan bir kuruluşlar dizisidir. Bu kuruluşlar öbeği, kendi
aldığı kararlar ve bu kararların yaşama geçirilmesi demek olan işlem ve
eylemler yoluyla etkinlik gösterir. Dolayısıyla, devlete katılma, başlıca şu üç
yönden söz konusu olabilir: 1) Kurumların oluşumu (örneğin devlet birleşik
mi olsun, kaynaşık mı olsun?); 2) Görevlilerin belirlenmesi (örneğin kim
cumhurbaşkanı, kim milletvekili, kim yargıç olsun?); 3) Kararların alınması
ve uygulanması (örneğin IMF’ye, ABD’ye ya da AB’ye karşı tutumumuz ne
olsun?). Bu üç yönden etki, devleti oluşturan bütün kuruluşlar için geçerlidir.
Ancak her yönün nasıl işleyeceği, somutta devletin hangi kuruluşunun
katılma hedefi olduğuna bağlıdır. Devlet, hem merkezi hem de yerinden
yönetim kuruluşlarından oluşur. Ayrıca, merkezî devletin başkentteki
kuruluşları dışında, taşra örgütü (örneğin nüfus idareleri, askerlik şubeleri,
bölge mahkemeleri) de vardır. Öte yandan, yerinden yönetim kuruluşlarının
çoğu yerel yönetim kuruluşları (örneğin belediyeler, il özel idareleri) olmakla
birlikte, bir bölümü hizmet bakımından yerinden yönetim birimleridir
(örneğin üniversiteler, meslek kuruluşları). Bütün bu birimlerin farklı olması
nedeniyle, ister istemez her birinde, kurumların oluşumuna, görevlilerin
belirlenmesine ya da kararların alınıp uygulanmasına katılma yolları değişik
olacaktır.
Burada bütün bu katılma yollarının gözden geçirilmesi olanaksızdır.
Ancak katılma kavramının eksiksiz kurgulanabilmesi için, bunların
varlığı bilinmelidir. Örneğin, yargı işlevinin katılma konusu kapsamına
alınması ilk bakışta yadırganabilir. Kanımca bu, birçok araştırmada, siyasal
katılma sorunsalının eksik kurulmasının sonucudur. Yargı da, pekâlâ, hem
kurumların oluşması, hem görevlilerin belirlenmesi, hem de kararların
alınıp uygulanması açılarından siyasal katılmaya konu olabilir. Yargı

--- Sayfa 235 ---
234 | Siyaset Bilimi
kurumları, anayasa ve yasalarca oluşturulur. Kurumsal açıdan etkiye bizden
bir örnek verilecekse, anayasada yer alan ‘devlet güvenlik mahkemeleri’nin,
özellikle Avrupa Konseyi’nin baskısıyla kaldırıldığı anımsanmalıdır.
Son zamanlara ilişkin başka bir örnek, Anayasa Mahkemesi’nin ve
Hâkimler ve Savcıları Yüksek Kurulu’nun yapısının, halkın verdiği
oylarla, halkoylamasıyla belirlenmiş olmasıdır. Öte yandan yönetilenler,
taraf oldukları bir davada uygulanacak bir yasa ya da yasa gücünde
kararname hükmünün anayasaya uygunluk denetiminden geçirilmesini
isteyebilirler. Böyle bir isteğin dava konusu hükmün iptali ile sonuçlanması
durumunda, yargıya katılma yoluyla kurumların nasıl etkilenebildiği
açıkça görülür. Yargıç ve savcı atamalarında, siyasetin etkisi, örnek
verilmesini gerektirmeyecek derecede açıktır. Kararların alınmasında da
durum aynıdır. Örneğin Anayasa Mahkemesi, birçok kararında, kamuoyu
baskısının dışında kalamamıştır. Geçmişte ve günümüzde zulüm niteliği
kazanan kimi tutuklama kararlarında siyasetin etkisi tartışılmayacak denli
ortadadır. Demokrasinin gelişmesi bakımından, yargı işlevinin özellikleri
göz önünde tutulmak koşuluyla, yargının da siyasal katılımın bir çeşidi olan
demokratik denetimin dışında tutulmaması gerekir.
Siyasal katılma kavramının kurulmasında, katılma ortamına, katılmanın
öznelerine, katılma alanlarına baktıktan sonra, katılmanın somut
biçimlerine ve bu biçimleri etkileyen etmenlere bakmak gerekir. Böyle
bir incelemede, öncelikle, hangi davranışların siyasal katılma örneği
olacağının belirlenmesi, örneklerin ancak bu sınırlar içinde kalacak
davranışlardan seçilmesi gerekir. Kanımca burada iki genel sınır vardır.
Bir kere, katılma eylemi gönüllü olmalıdır. Örneğin, oy vermemenin para
cezasına bağlanması, bu ilkeyle çelişir. Burada, görünüşte katılma vardır,
ancak buna gerçek anlamında katılma demek olanaksızdır. Katılma ile
zorlama birlikte olamaz. İkinci genel sınır, katılanların amaçlarına ve
kullandıkları yöntemlere ilişkindir. Amaç, eylemin katılma açısından
meşruluğu ile ilgilidir. Amaç düzenin yıkılmasıysa, buna, katılma açısından
meşru bir etkinlik denemez. Buna ek olarak, bir davranışın siyasal katılma
çerçevesinde görülebilmesi için, açıkça hukuk dışı, düzen dışı olmaması
gerekir. Amacı katılma olanağını ortadan kaldırmak olan bir eylem
(örneğin siyasal katılmayı yasaklayan bir anayasa için ‘evet’ oyu kullanmak),
hukuka uygun olsa bile; ya da hukuku açıkça çiğneyen bir eylem (diyelim
baskıcı yönetim yandaşlarının sokaklarda dövülmesi), amacı meşru olsa bile
katılmacı bir davranış sayılamaz. Dikkat edilsin: Burada bir değer yargısı
değil, bir bilimsel tanım sorunu vardır. Tarihsel olarak değerlendirildiğinde,
belli bir etkinlik (örneğin bir devrim ya da bir darbe) siyasal olarak
‘doğru’ görülebilir. Yine de bu görüş, söz konusu etkinliği siyasal katılma
kapsamına almanın bilimsel gerekçesi olamaz.

--- Sayfa 236 ---
Cem Eroğul • Siyasal Katılma | 235
Siyasal katılmanın somut biçimlerinin ortamın koşullarına, katılanların
kimliklerine, özellikle de katılımın hedef aldığı alanların niteliğine göre çok
değişik olabileceği yukarıda belirtildi. Bu değişik katılma biçimleri, çeşitli
özelliklerine bakılarak nitelendirilebilir. Bir kere katılma, bireysel olabilir
(örneğin aday olma), toplu olabilir (örneğin bir gösteri yürüyüşüne katılma),
örgütlü olabilir (örneğin siyasal partilerin çalışmaları). Bu katılma biçimleri,
verilen örneklerde görüldüğü gibi, hukuk düzeni tarafından açıkça öngörülmüş
olabilir. Buna karşılık, her üç biçimin de, hukukun ne öngördüğü ama ne de
yasakladığı birçok değişik örneği vardır. Hukukun yasaklamamakla yetindiği
bireysel katılma yollarına çok sayıda örnek verilebilir. Kişi, görüşünü duyurmak
için telefona sarılabilir, telgraf çekebilir, o konuda yapılan bir sormacaya (ankete)
kendine uygun bir yanıt verebilir, sosyal paylaşım sitelerine ileti gönderebilir,
bir köşe yazarını etkilemeye çalışabilir. Hukuk düzeninin yasaklamadığı toplu
katılma yollarının da birçok örneği vardır. Bir telgrafın ya da bir dilekçenin
altında ne kadar yüksek sayıda imza varsa, etkisinin o ölçüde artacağı açıktır.
Aynı şekilde, yalnız başına yapılan bir ziyaret pek dikkat çekmeyebilecekken,
binlerce kişinin hep birlikte bir sorumluyu ziyarete gitmesi, ister istemez olay
olur. Konferanslar, açık oturumlar da, böyle toplu eylem biçimlerine örnektir.
İlk büyük örneği Hindistan’da görülen, şimdilerde ise bütün dünyaya yayılmış
bulunan edilgin (pasif) direniş eylemleri, başka bir toplu katılma örneğidir.
Örgütlü katılmanın da uygulamada görülen birçok çeşidi vardır. Siyasal partiler
bireysel ya da toplu katılmayı örgütlediklerinde, bu edimler ister istemez birer
örgütlü katılma biçimini alırlar. Örneğin partiler, üyelerini sorumlulara telgraf
çekmeye, telefon etmeye, dilekçe vermeye, bir adayı desteklemek için kapı kapı
dolaşmaya, bir gösteriye katılmaya çağırabilirler. Öte yandan, partiler dışında
birçok örgüt; sendikalar, dernekler vb. siyasal katılmaya, kendilerine en uygun
yollardan taraf olabilir.
Bu çok çeşitli siyasal katılma biçimlerini belirleyen birçok etmen vardır.
Hesaba katılması gereken birinci etmen, katılma eyleminin hedefi olan devlet
kuruluşunun niteliğidir. Kullanılan siyasal katılma aracının işlevi bununla
uyumlu olmalıdır. Bu bağlantı gözetilmezse, demokratik düzenin sağlıklı
işlemesi açısından zararlı sonuçlar doğabilir. Örneğin bizde Nisan-Mayıs
1960’ta görüldüğü gibi, demokratik işlevi yönetimin kararlarını etkilemek
olan yığınsal gösteriler, yöneticilerin görevden çekilmesi için bir baskı aracı
haline gelirse, demokrasi ister istemez yara alır. Katılma biçimlerini belirleyen
daha birçok etmen sayılabilir. Tüzel çerçeve böyle bir etmendir. Açıktır ki,
bu çerçeve ne denli esnek olursa, düzenin gerektirdiği ‘doğal’ yolların seçimi
o ölçüde yaygın olur. Üçüncü bir etmen, katılmanın yer aldığı düşüngüsel
(ideolojik) ortam ile ülke gelenekleridir. Dördüncü bir etmen, yordambilgisel
(teknolojik) olanaklardır. Son zamanların çarpıcı bir örneği, internetin
yaygınlaşmasıdır. Beşinci bir etmen, eylemcilerin sayısıdır. Örneğin üç beş
kişiyle yapılmış toplu gösterinin hiçbir etkisi olmaz. Buna karşılık, büyük

--- Sayfa 237 ---
236 | Siyaset Bilimi
kalabalıklarla kapı kapı dolaşılıp yandaş kazanmaya çalışılamaz. Yalnızca ev
sahipleri ürkütülür, o kadar. Öte yandan, eylem biçimlerinin belirlenmesinde,
katılma öznelerinin özellikleri de önemli bir etmen oluşturur. Toplumuna
göre, kadınlardan ya da gençlerden, yetişkin erkeklerden bekleneceğinden
farklı davranışlar beklenir. Eğitim düzeyi de çok etkili bir etmendir. Siyaset,
her şeyden önce söze dayanır. Sözün etki gücü de, geniş ölçüde eğitime
bağlıdır. Katılmaya taraf olanların yerleşme yerleri de belirleyici bir etmendir.
Köylü ile kentlinin, birçok durumda, siyasete katılma biçimleri kendilerine
özgüdür. Katılmaya taraf olanların sınıfsal konumu yine ayrı bir etmendir.
Ülkenin sayılı işadamlarından birinin, kendi çıkarını ilgilendiren bir siyasal
sorun için kalkıp bakanın ziyaretine gitmesi olağan karşılanır. Sıradan bir
işçinin ise böyle bir olanağı yoktur.
Siyasal katılma biçimlerini belirleyen etmenler konusunu kapamadan önce,
şunu önemle belirtmek gerekir ki, bütün bu değişik etmenlerin etkisi, çok
basamaklı ve dolayımlı bir süreç sonucunda ortaya çıkar. Sonuçta seçilen
somut siyasal katılma biçimi, birçoğu birbirinin ters yönde etki yaratan bir
dizi belirlenimin ve o sırada karşılanmak istenen somut gereksinimin bir
bileşkesidir. Dolayısıyla, şu ya da bu etmen öne çıkarılarak, siyasal katılmanın
hangi somut biçimi alacağını bilimsel olarak kestirmek olanaksızdır. Geçmişe
bakarak da bir kestirmede bulunulamaz. Gerçekten de, siyasete ilgisiz
görünen bir toplum, ortamın değişmesiyle aniden büyük bir katılımcılık
sergilemeye başlayabilir.
Siyasal katılma kavramının içeriği böylece belirlendikten sonra, bu
davranış türünün taşıdığı değere bakılabilir. Bilindiği gibi devlet, üç temel
işlev yüklenmiş bulunan bir toplumsal aygıttır. Devletin yaşaması, bu
üç temel işlevini, bir ölçüde de olsa yerine getirebilmesine bağlıdır. Bu
işlevlerden birincisi, toplumun ortak çıkarına hizmettir. Bunda en çok
ezilen sınıfl arın çıkarı vardır. Devleti bu hizmete zorlamanın en etkili yolu,
yığınsal katılmadır. Siyasal katılmanın toplum için taşıdığı büyük değerin
esas kaynağı budur. Katılma, devleti kamu yararına yöneltmenin büyülü
anahtarıdır. Devletin ikinci işlevi, egemen sınıfa ya da sınıfl ara hizmet
etmektir. Üretim ilişkilerinin sürdürülmesi ve geliştirilmesi, başka bir
deyişle, var olan üretim biçimi içinde egemen sınıfın geçimsel (iktisadi)
gelişmeye önderlik edebilmesi, bu hizmetin hakkıyla görülmesine bağlıdır.
Bu bakımdan, egemen sınıfl arın ya da seçkinlerin siyasete katılımı, toplumsal
refahın sağlanması için gereklidir. Devletin üçüncü işlevi ise, kendini
korumak ve tüm topluma egemen olmak için gereken araçları edinmektir.
Devletin bu kendine hizmeti, öteki temel işlevleri görebilmesi için kaçınılmaz
bir zorunluktur. Ne var ki, devletin bu son işlevini aşırıya götürüp toplumu
kendi çıkarı uğruna ezmesi de olanaklıdır. Siyasal katılma, işte sözü edilen bu
korkunç tehlikenin en güçlü panzehiridir.

--- Sayfa 238 ---
Cem Eroğul • Siyasal Katılma | 237
Son olarak şunu da vurgulamak gerekir ki, siyasal katılma, hem yönetenler
hem de yönetilenler için, devlet var oldukça hiç bitmeyecek bir eğitim
sürecidir. Katılma, devlet için olsun kişi için olsun, yalnızca bir şeyler elde
etmenin değil, aynı zamanda kendini dönüştürmenin yoludur. Devlet,
katılmaya açıldığı ölçüde, gerilimlerden kurtulur; en yüce işlevini, toplumun
tümüne hizmet etme işlevini alabildiğine geliştirir; adım adım, her devletin
en üstün olgunlaşma aşamasına, toplum içinde erime yazgısına doğru yol alır.
Kişi ise, yaşamın her alanında kendi yazgısına egemen oldukça, insan olma
onurunu ve hazzını daha çok duyumsar. Siyasal katılma, tarihin oyuncağı
olmaktan kurtulup onun bilinçli yapımcısı durumuna gelmektir. İnsanlaşma
denen süreç de, özünde, bundan başka bir şey değildir.
Okuma önerileri
Cem Eroğul, Devlet Yönetimine Katılma Hakkı, 2. baskı (Ankara: İmge, 1999).

--- Sayfa 240 ---
Eylem Özdemir ve Gökhan Atılgan
Siyasal Partiler
Fransızcadan Türkçeye aktarılan ‘parti’ sözcüğü bölüm, parça, grup, taraf
anlamına gelir. Parti kavramı Osmanlı Türkçesi’ndeyse fırka ile karşılanırdı.
Fırka, kısım olmak, ayrılmak, bölük demektir. Modern siyasal partilerin
kökleri uzak geçmişte değildir. 19. yüzyılın ürünüdürler. Ancak günümüzde
dünyanın neredeyse her yanında yasama ve yürütme gücü bu yapılar yoluyla
kullanılmaktadır. Bu bakımdan partiler siyasette belirleyici öneme sahiptirler.
Siyasete katılmanın en önemli örgütleri olan siyasal partiler, a) içinden
doğduğu ülkenin toplumsal formasyonunu muhafaza etmeyi, reformcu
adımlarla dönüştürmeyi, geliştirmeyi ya da yıkıp yerine yenisini kurmayı
amaçlayan; b) hangi amacı güdüyorsa ona göre kısa, orta ve uzun vadeye
dağılmış programları olan; c) programını belirli bir siyasal ideolojiyle ya
da farklı siyasal ideolojilerin eklemlenmesiyle bir toplumsal sınıfın dünya
tasavvurunu esas alarak oluşturan; d) programını hayata geçirebilmek
için siyasi iktidarı kazanmayı hedefl eyen; e) genel ve yerel seçimlerle ya
da seçim dışı yollarla bu hedefe ulaşmak için kitlelerin aktif ya da pasif
desteğini kazanmaya çalışan; f) bu çalışmalarını toplumun farklı alanlarına
eş güdümlü bir şekilde yayabilmek için merkezî, yerel ve yan örgütleri
(kadın ve gençlik örgütleri, mahalle birlikleri, eğitimsel yapılar gibi) olan; g)
ömrü, bazı durumlarda öyle olsa bile, kişilerin ya da karizmatik liderlerinin
ömürleriyle sınırlı olmayan örgütlerdir. Siyasal partiler bu özellikleriyle
örneğin belirli bir ideal için toplumu bilinçlendirmeyi, belirli bir toplumsal
grubun iktisadi çıkarlarını savunmak için siyasal iktidarı etkilemeyi ve belirli
fikirleri topluma yaymak için eğitsel işler yüklenmeyi amaçlayan diğer tüm
örgütlerden farklıdırlar.
Siyasal partiler ‘siyasal sistem’in en önemli öğelerinden biridir. Bunun yanı
sıra ‘siyasal düzen’ ile de yakından ilişkilidirler.1 Siyasal sistem, devletin
1
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş (Anayasa Hukukuna Giriş), 10. Baskı (Ankara: İmaj, 2009), 11-16.

--- Sayfa 241 ---
240 | Siyaset Bilimi
toplumla kurduğu sıkı ilişkiler ağıdır. Farklı siyasal sistemlerde devlet ile
toplum arasındaki ilişki ağları farklı örüleceği için, siyasal partilerin rol ve
konumları da farklılaşacaktır. Örneğin çoğulcu siyasal sistemler ile totaliter
siyasal sistemlerde siyasal partilerin farklı konum ve rollere sahip olması bu
durumla ilişkilidir. Ancak siyasal partilerin farklı konumlarını ve rollerini
kavrayabilmek için siyasal sistemin yanı sıra ‘siyasal düzen’e, yani hâkim
sınıfl ara, üretim güçlerinin gelişmişlik düzeyine ve toplumun ideolojik
yapısına da bakılmalıdır. Gelişmiş kapitalist düzenler ile az gelişmiş kapitalist
düzenlerde, sosyalist düzenler ile faşist düzenlerde siyasal partilerin aynı
özellik ve işlevlere sahip olmayacağı açıktır.
Günümüzde siyasal partiler genellikle belirli bir toplumsal sınıfın ya da tek
bir grubun çıkarlarını savunmak üzere ortaya çıkmazlar. Tüm toplumsal
sınıfl arın çıkarlarını savundukları iddiasındadırlar. Çünkü siyasal partiler
seçmen oylarının çoğunluğunu elde etmeyi amaçlarlar. Bu bakımdan
siyasal partiler, adına hareket ettikleri sınıfın dünya tasavvurunu toplumun
tümünün evrensel çıkarı olarak sunmak zorundadırlar. Bu durum siyasal
partilerin sınıf karakterini gizler. Ancak bu, siyasal partilerin belirli
toplumsal sınıf ya da sınıf dilimlerinin az çok yeterli siyasal ifadeleri olduğu
gerçeğini değiştirmez.
Siyasal partilerin örgütlenme tarzı, içinde yeşerdikleri toplumsal
formasyonun ve üretim tarzının örgütlenmesiyle paralellik gösterir. Sosyalist
cenahtan bu noktaya dikkat çeken Mehmet Ali Aybar’a göre, örneğin
kapitalizmi savunan partilerin örgütlenme yapısı ile kapitalist üretim
tarzının örgütlenme biçimi arasında kayda değer bir benzerlik vardır.2
Kapitalist üretim tarzı sermayenin yoğunlaşmasına ve merkezîleşmesine
dayanır. Bu tarzda, buyurma yetkisi büyük bir çoğunluğu kendine itaat
ettirmek zorunda olan küçük azınlığın elindedir. Bu bakımdan da kapitalist
işletme merkeziyetçi, dikeyine hiyerarşik ve tepeden inme disiplinli bir
yapıya sahiptir. Bu toplumun devleti, bu toplumun sürekliliğini sağlamak ve
yeniden üretmek isteyen siyasal partileri ve diğer siyasal örgütleri de benzer
şekilde merkeziyetçi, hiyerarşik ve yukarıdan aşağı disiplinli yapılardır.
Bu bir rastlantı olmadığı gibi, kapitalizmi aşmayı, toplumun ve üretim
tarzının başka esaslara göre örgütlenmesini hedefl eyen partilerin örgütlenme
tarzlarında farklılık yaratmaları da zorunludur.
Yeni toplumun yeni örgütleri: mümkünlük koşulları
Siyasal partiler kapitalist modernliğe özgü örgütlerdir. 16. ve 17. yüzyıllarda
Avrupa, kapitalizmin, gitgide uluslararasılaşan ekonominin, modern
sömürgeciliğin, ulus devletlerin, toplumsal ve siyasal devrimlerin, iç
2
Mehmet Ali Aybar, Marksizmde Örgüt Sorunu (İstanbul: Tekin, 1979), 42-48.

--- Sayfa 242 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 241
savaşların ve sınıf mücadelelerinin yükselişine tanıklık etti. Siyasal partiler
bütün bu ilişki ve süreçlerin içinden doğdular. Kapitalist olmayan sınıfl ı
toplumlarda siyasal partiler yoktu. Çünkü kapitalizm öncesi toplumlarda
iktisadi, askerî ve siyasi güçler esasen aynı eldeydi.3 Feodalizmde siyasi birim
ile iktisadi birim arasında örtüşme vardı. Parsellenmiş devlet yapısının
her bir parçası lordların otoritesi altındaydı ve bu parçalar aynı zamanda
lordların çıkarları doğrultusunda örgütlenmiş bir üretim birimiydi. Lordların
siyasi, hukuki ve askerî işlevleri, iktisadi üretimin ve artığa el konmasının
araçlarıydı. Artığa el koymak için siyasi ve askerî güç ile ayrıcalıklara
dayanılırdı. Ayrı bir siyasal alan olmadığı için rakip siyasal güçler ve partilere
yer yoktu.
Kapitalizmse kendinden önceki tüm sınıflı toplumlara göre emsalsiz
özelliklere sahiptir. Bu toplum tipinde iktisadi alan ile siyasi alan
birbirinden ayrılmıştır. Sermaye sınıfının artı-değere el koyabilmek için
iktisadi gücünün dışında kendine ait özel bir siyasi ya da askerî güce
ihtiyacı yoktur. Sadece kapitalizmde ayrı bir iktisadi alan ve piyasanın
kendine mahsus bir gücü vardır. Piyasa tüm toplumsal sınıflara rekabet,
birikim ve kârı maksimize etme gibi zorunlulukları dayatır. Bu özel
durum, emekçi sınıfların artı-emeğine nasıl el konulduğunu gizler. Zira
sermayedarlar, emeklerini kiraladıkları ya da satın aldıkları kişileri
emeklerinin bir bölümünden kendi lehlerine vazgeçmeye kişisel olarak
zorlamaz. Böylelikle sınıf egemenliğinin oluşumunda ve sürdürülmesinde
iktisadi alan belirleyici bir rol üstlenir ve siyasal alan tüm sınıfların
üstünde tarafsız, yansız bir görünüm kazanır. Kapitalist toplumlarda
devletin kendinden önceki toplum tiplerinde görülmeyen biçimde merkezî
ve kamusal bir nitelik kazanmasının sırrı burada yatar. Devlet, görünüşte
herkesin devletidir. İktisadi alan ile siyasi alan arasındaki kapitalist
topluma özgü bu ayrışma, liberal demokrasinin ve yurttaşlığın mümkünlük
koşullarını oluşturur. Ancak, Bertell Ollman’ın belirttiği gibi4 devletin
merkezî, kamusal ve herkese ait niteliğinin aldatıcı bir yanı vardır. Devlet,
kapitalist toplumda hâkim sınıfın varoluş koşullarını yeniden üretmesi için
gerekli tüm etkinlikleri (baskı, meşrulaştırma vb.) yerine getirir, ayrıca
çoğunlukla hâkim sınıfların lehin e olacak şekilde ekonomiye müdahale
eder. Oysa, siyasal alanın iktisadi alandan ayrışması, siyasetin de genel
oy aracılığıyla siyasal partiler tarafından belirlenip tarafsızmış gibi bir
görünüm kazanması bu gerçeği maskeler.
3
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Maddeciliğin Yeniden
Yorumlanması, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap, 2008); Ellen Meiksins Wood, Empire of
Capital (Londra: Verso, 2003).
4
Bertell Ollman, Diyalektik Soruşturmalar, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011),
24, 48.

--- Sayfa 243 ---
242 | Siyaset Bilimi
Tarihe bir kuş bakışı
Modern anlamda siyasal partilerin ilk ortaya çıktığı yer, kapitalizmin ve
burjuvazinin anayurdu olan Britanya’dır. Siyasal partiler bazı yorumcuların
iddia ettiği gibi İngiliz centilmenliğinin ya da ırksal özelliklerinin değil,
güçlenen burjuvazinin siyasi iktidar mücadelesinin bir sonucu olarak
doğdu.5 Bu mücadele eski rejimin ekonomik, sosyal ve dinsel kurumlarını
yaşatmak isteyen kralın mutlak haklarına ve aristokrasiye karşı silahlı
bir isyana bile dönüştü. Bu mücadelelerden doğan (bugün Muhafazakâr
Parti’yi destekleyenlerin önceli olan monarşi yanlısı) Tory’ler ile (bugünkü
Liberal Parti’nin öncüsü olan anayasal çözüm yanlısı) Whig’ler 1688
İngiliz Devrimi’ni birlikte yönlendirdiler. 1850-1860 döneminde liberal
ve muhafazakâr partiler bu partilerin külleri içinden doğdular. Bunu işçi
sınıfının burjuvaziye karşı mücadelelerinin bir ürünü olan İşçi Partisi’nin
1893’teki kuruluşu izledi. Siyasal partiler Britanya’dan sonra, 18. yüzyıl
sonlarında ABD anayasasının (1787) yapımı sürecinde federalistler ile anti-
federalistler arasındaki sanayici sınıfl ar ile çift çiler ve orta sınıfl ar arasındaki
mücadelelerinin bir görünümü olarak belirdi. Bu bölünme süreç içinde
modern siyasal parti biçimlerine büründü.
Modern anlamda siyasal partiler, temsilî hükûmetlerin ortaya çıkışı ve genel
oy hakkının yaygınlaşmasıyla yakından ilişkilidir. Hem siyasal partiler
hem genel oy günümüzde demokrasinin olmazsa olmaz bileşenleri olarak
görülür. Oysa 19. yüzyılın ortalarında bile demokrasi, yönetici sınıflar
için lanetli bir sözcüktü. Edmund Burke’ün (1729-1797) demokrasiyi
“domuz kalabalığının güruh yönetimi” olarak tanımlaması gibi, İngiliz
Whig tarihçi Thomas Babington Macaulay da (1800-1859), genel oyun
uygarlığın varlığıyla kesinlikle bağdaşamayacağını söylüyordu.6 Bugün
liberal demokrasilerde siyasal partilerin varlık koşulu olan genel oy, serbest
seçim, açık sayım gibi ilkelerin ardında uzun ve çatışmalı bir süreç yatar.
Bu çatışmalardan biri olan ve 1871’de büyük bir katliamla sonuçlanan Paris
Komünü, modern burjuva toplumunun temel bir sorununa, demokrasi
sorununa ışık tutmuştu. Hobsbawm’ın belirttiği gibi zenginlerle yoksulların
çıkarları aynı olmadığından devlet işlerini aynı şekilde değerlendirmeleri
de pek mümkün değildi.7 Nitekim bu durum, 19. yüzyıl liberalizminin
temel ikilemini doğurdu. Anayasa ve seçilmiş meclise bağlı liberalizm,
kadın nüfusun tamamını ve erkek nüfusun büyük çoğunluğunu seçme
ve seçilme hakkından yoksun mu bırakacaktı yoksa bu hakları tanıyacak
mıydı? Oy hakkı, başlangıçta beyaz ve mülk sahibi erkeklerle sınırlıydı.
Söz gelimi Britanya’da 1832’deki reform ile ancak sadece orta sınıflara oy
5
Niyazi Berkes, Siyasal Partiler (İstanbul: Yurt ve Dünya, 1946), 5-6.
6
Chris Harman, Halkların Dünya Tarihi, 2. baskı, çev. Uygur Kocabaşoğlu (İstanbul, Yordam
Kitap, 2011). 376.
7
Eric Hobsbawm, İmparatorluk Çağı: 1875-1914, 3. baskı, çev. Vedat Aslan (Ankara: Dost, 2005), 98.

--- Sayfa 244 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 243
hakkı tanındı. 1840’ta ABD başkanlık seçimlerinde nüfusun sadece yüzde
14’ü oy kullanabiliyordu. Kadınların oy hakkının tanınması ise uzun ve
zorlu mücadelelerin sonucu olarak ancak 20. yüzyılın ortalarında genellik
kazanmaya başladı. Genel ve eşit oy hakkının evrensel bir ilke olarak ilan
edilmesi 1948 gibi çok geç bir tarihteki Birleşmiş Milletler Evrensel İnsan
Hakları Bildirgesi ile oldu.8 Bu noktaya adım adım gelindi. Hâkim sınıfların
frenleme usullerine büyük kitle mücadeleleri eşlik etti. Almanya’da
parlamentonun anayasal haklarını minimuma indiren Bismarkçı model,
seçilen meclislerin siyasi rolüne açık sınırlamalar getirmişti. Britanya’da
ise kalıtsal üyelerden oluşan Lordlar Kamarası, temsilî meclis olan Avam
Kamarası’nı frenliyordu. Mülkiyete ve eğitim düzeyine dayalı oy hakkına
ilişkin unsurların korunması ya da pekiştirilmesi, alt sınıfların tabi
oldukları kimselerin gözü önünde oy kullanmaya mecbur bırakılmasıyla
baskı altına alınması gibi daha pek çok yöntem vardı. Buna karşılık, 1880-
1914 yılları arasında emekçi kitleler ayaktaydı. Chris Harman, hâkim
sınıfların genel oy hakkını kısıtlama, alt sınıfların da bunu bir talep
olarak kitle mücadelelerine eklemesinin yarattığı önemli bir paradoksa
dikkati çekmiştir.9 Genel oy hakkının reddi, insanları liberal demokrasiye
bağlamada etkili olmuştur.
Hem kitle mücadelelerinin oluşturduğu baskıyla hem de frenleme
yöntemlerini kullana kullana, çarlık Rusya’sı bile dâhil olmak üzere Batı
dünyası, 20. yüzyılın başlarından itibaren sıradan insanlarla tabanı genişleyen
seçmen kitlesine dayalı bir siyasi sisteme doğru ilerledi. Kitle partilerinin
örgütlenmesi, kitle propagandasına dayalı siyaset ve kitle iletişim araçlarının
gelişmesi işte bu dönemin ürünüydü. Toplumsal sorunlar, siyasetin gizli
dehlizlerinin yanı sıra bundan böyle kitlelerin önünde de konuşulmak
zorundaydı. Ancak, siyasetçilerin kitlelerin önüne çıkıp her şeyi açık açık
konuşması mümkün değildi. Bu nedenle yalan, hile, gizleme ve vaatlerle
aldatma gibi durumlar siyasal parti rekabetinin olağan özellikleri hâline
geldi. Eric Hobsbawm, bunu ironiyle anlatır:
Hangi aday, onları, siyasette neyin iyi olduğunu bilmeyecek kadar aptal ve
cahil olarak gördüğünü ve taleplerinin ülkenin geleceğini tehlikeye atacak
kadar saçma olduğunu seçmenlerine söyleyebilirdi? Etrafı, sözlerini en
uzaktaki meyhaneye kadar taşıyacak muhabirlerle sarılmış hangi devlet
adamı, gerçekten aklından geçeni söyleyebilir?10
Liberal demokrasi geliştikçe, hükûmetler, kitle iletişim araçları, burjuvazinin
farklı kesimleri ve sistemin muhafazasını sağlamaya çalışan siyasal partiler
zengin ile fakir, yöneten ile yönetilen, sömüren ile sömürülen sınıfl arın
8
Der. George Th omas Kurian, Th e Encyclopedia of Political Science (Washington: CQ Press, 2011), 1749.
9
Harman, Halkların Dünya Tarihi, 380.
10 Hobsbawm, İmparatorluk Çağı, 101-102.

--- Sayfa 245 ---
244 | Siyaset Bilimi
ortak kimliğini ilan ederek hepsinin aynı ulusun kardeş üyeleri olduğunu
kabul ettirmekte yol aldıkça genel oyun yaygınlaşması ve siyasal partilerin
etkinleşmesi mümkün olabildi.
Partilerin işlevleri
Bir siyasal sistemde, liberal demokratik, sosyalist, otoriter ya da totaliter, ne
şekilde olursa olsun, partilerin nihai hedefi ve varoluş gayesi kendi siyasal ve
toplumsal tasarımlarını hayata geçirmek üzere iktidar sahibi olmaktır. Bunun
için bir partinin temsil yeteneğinin ne olduğu, iktidarı elde etme potansiyeli
önemli değildir. Belirli söylem ve politikalar, belirli bir toplum ve gelecek
tasarımı etrafında bir araya gelen toplumsal gruplar partileşiyorsa bu, iktidar
iddiası taşıdıkları, nihai hedefl eri bakımından iktidara yöneldikleri anlamına
gelir. Siyasal partiyi baskı gruplarından, diğer katılım kanallarından ayıran
ve ona esas politik karakterini veren özelliği bu iktidar hedefidir. Ancak bir
toplumda siyasal partilerin tek işlevi yönetmek, belli program ve politikaları
hayata geçirmek değildir. Partiler, bu iktidar hedefini gerçekleştirmek üzere
siyasal arenada faaliyet gösterirken toplumu ve siyasal hayatı etkileyen pek çok
işlev görürler. Öte yandan bu işlevlerin kolaylıkla genellenebileceğini düşünmek
yanıltıcı olur. Zira siyasal sistemlerin birbirinden farklı özellikleri ve sistemin
işleyişi partilerin üstlendikleri rolleri de değiştirir. Bu nedenle siyasal partilerin
işlevlerini belirlerken ancak temel bazı rollerinden söz edilebilir.
Toplumsal temsil, bu rollerin en önemli ve belirleyici olanlarından biridir.
Partiler, çeşitli toplumsal grupları hem sembolik olarak hem onların
çıkarlarını geliştirerek temsil ederler. Bu işlev, partilerin belirli toplumsal
ve siyasal çıkarların örgütleyicisi olmasıyla ilgilidir. Partiler, toplumdaki
çeşitli çıkarların siyasal olarak dile getirilmesinde aracı olan yapılardır.
Seçimli demokrasilerde toplumsal temsil, partilerin, toplumsal grupların
desteğini almak üzere bir seçim rekabeti olarak tezahür edebileceği gibi,
seçimi takiben yasama alanında onlar adına müzakere etmek şeklinde
de işleyebilir. Bu temsil işlevine bağlı olarak partilerin bir diğer işlevi,
çıkarların birleştirilmesidir. Toplum, birbirinden farklı iktisadi, toplumsal,
siyasal çıkarlara sahip kesimler içerir. Bu çıkarların siyasal olarak temsil
edilebilmesi için uzlaşabilecek olanların aralarında mutabakat sağlanması
ve siyasal olarak formüle edilmesi gerekir. Böylece örneğin cinsiyet, sınıf,
kültürel kimlik çıkarları gibi farklı çıkarlar bir araya gelip bir siyasal
program etrafında birleşebilirler. Bu yüzden partiler aynı zamanda bu tür
formülasyonların sağlandığı siyasal zeminlerdir. Demokratik sistemler tekil
grupların çıkarlarının genişletilerek temsil edilmesinde çeşitlilik gösterirler.
Amerika Birleşik Devletleri gibi iki partili sistemlerde seçim sürecinin kendisi
partilerin kampanyaları aracılığıyla çıkarların birleştirilme süreci olarak işler.
Çok partili parlamenter sistemlerdeyse bu süreç, ağırlıklı olarak seçimden

--- Sayfa 246 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 245
sonra idareci koalisyonun müzakere ve oluşumu sırasında ortaya çıkar.
Çıkarların birleştirilmesinin uzun vadede kamu politikalarının belirlenmesi
ve siyasal istikrar üzerinde önemli etkileri vardır.
Seçim sonuçları kısa vadede, geçici, konjonktürel birtakım faktörlere
bağlıyken, uzun vadede toplumsal grupların partilere aidiyetini
sağlamlaştırmayı amaçlayan seçim stratejilerine bağlıdır. Dolayısıyla
partiler hem seçim kazanmak hem toplum içinde çeşitli kesimleri örgütleme
saikiyle uzun ve kısa vadeli hedefl ere yönelirler. Bu süreçte ister geçici
ilgilerini vurgulayarak ister toplumsal grupların uzun vadeli çıkarları ve
sorunlarına odaklanarak çeşitli sorunlar etrafındaki tercih ve alternatifl erin
belirlenmesinde önemli rol oynarlar. Partilerin bu işlevine sorun belirleme
denir. Partilerin bir başka işlevi de elit yetiştirmedir. Bir parti içinde faaliyet
gösteren bireyler, parti kanalıyla kendilerini toplum adına ifade etme ve
politik olarak eğitme imkânına kavuşurlar. Parti içi yarışlarla o partinin
temsil ve lider kadrolarının ortaya çıkması, o toplumu yönetmeye aday
kadroların da oluşması anlamına gelir. Bunun için seçim sürecinde partileri
temsil edecek aday adayları ortaya çıkar ve partiler, seçmenlerini bu adayları
desteklemek ve kimi hâllerde seçim sürecine aktif katılımlarını sağlamak
üzere harekete geçirirler.
Partiler aynı zamanda, yurttaşları siyasal sürece etkin bir şekilde katmayı
ve sistemin devamında çıkarlarının olduğunu hissetmelerini sağlamayı
başarırlarsa toplumsal bütünleşme açısından da önemli bir rol ifa etmiş
olurlar. Partilerin sistem içinde üstlendikleri rollerden biri de hükûmetin
örgütlenmesidir. Bilindiği gibi hükûmet politikalarının belirlenmesi ve
hayata geçirilmesi devletin yasama ve yürütme organları kanalıyla olur.
Liberal demokratik sistemlerin bir özelliği de bu kanalların partiler eliyle
kullanılmasıdır. Partiler, kendi politika ve programlarını yasama ve yürütme
aracılığıyla müzakereye açar ve uygulamaya sokarlar. Bu nedenle partiler
hükûmet etme işlevinin taşıyıcısı olarak karşımıza çıkar.
Parti sistemleri
Bir seçim sisteminde siyasal partiler arasındaki rekabet ve iş birliği
olasılıkları, siyasal parti sistemini oluşturur. Parti rekabeti, partilerin
birbirleriyle oy ve yasama organındaki temsil oranı için yarışmasını ifade
eder. İş birliğiyse partilerin oy ve yasama organında temsil kazandıktan
sonraki karşılıklı eylem ve tutumlarını gösterir.11 Parti sistemleri, hem
ideolojik hem örgütsel olarak bir sistem içindeki parti tiplerine, parti sayısına
ve bu partilerin birbirleri arasındaki ilişkilere göre farklılaşır. Siyasal partiler
11 Alexandra Cole, “Comparative Political Parties: Systems and Organizations”, 21st Century
Political Science: A Reference Handbook, der. John T. Ishiyama ve Marijke Breuning (Londra: Sage
Publications, 2011), 154.

--- Sayfa 247 ---
246 | Siyaset Bilimi
ve parti sistemleri üzerine yapılan ilk çalışmalarda bir parti sistemini
tanımlarken belirleyici olan esas kriterin siyasal sistem içinde iktidar için
yarışan parti sayısı olduğu belirtilmiştir.12 Parti sayısını esas alan Duverger’i
takiben Sartori parti sayısına partiler arasındaki ideolojik mesafeyi de bir
kriter olarak eklemiştir.13
Duverger’in parti sayısına göre yaptığı sınıflandırma, tek partili, iki
partili ve çok partili sistemler şeklindedir. Tek partili sistemler, siyasal ve
anayasal süreçler yoluyla iktidarın tekelinin tek partinin elinde bulunduğu
bir yapıyı ifade eder. Tek parti sistemleri de diğerleri gibi uygulamada
çeşitlilik gösterir. Bu sistem, her zaman siyasal sistemde tek bir partinin
bulunduğu durumu anlatmaz. Birden fazla partinin bulunduğu, fakat
eşit ve özgür rekabet şartlarına sahip olmadıkları durumda da hep aynı
partinin iktidara gelmesi söz konusuysa tek partili rejimden söz ederiz.
Yine birden fazla partinin meşru olarak bulunduğu ve birbirleriyle eşit
şartlarda mücadele ettikleri kimi durumlarda tek bir parti uzun dönemler
boyunca iktidarı elinde tutabilir. Yani sistem özünde çoğulcudur,
ancak bir partinin seçmenler üzerindeki gücü sebebiyle iktidar mevcut
partiler arasında el değiştirmemektedir. Bu durumda da yine bir çeşit
tek parti rejimi olan hâkim parti sisteminden söz ederiz.14 Tam bir tek
parti sistemindeyse hukuken de rekabet ve iktidar yarışının, başka parti
faaliyetlerinin yasaklandığı, bir partinin ülkedeki tüm yasama-yürütme
süreçlerini elinde tuttuğu, devletin tüm organlarını denetlediği bir yapı
söz konusudur. Faşizm ve komünizm deneyimlerindeki totaliter rejimler
bunun tipik örneğini oluşturmakla birlikte otoriter rejimlerde de ekonomik
kalkınma, uluslaşma ve modernleşme hedeflerine yönelmiş çeşitli tek
parti uygulamaları vardır. Türkiye’de de 1925’te muhalif Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkası’nın bastırılmasından 1945-46 yıllarında çok partili
hayata geçilmesine kadar olan dönem, otoriter tek parti rejimi tanımına
uygundur.15
Duverger’in sınıflandırmasında bir parti sistemi içindeki partilerin sayısı
büyük ölçüde o siyasal sistemin seçim kurallarına bağlıdır. Duverger’in
seçim kurallarıyla kastettiği, seçim barajları ya da bir partinin hangi temsil
oranlarıyla yasama organında güvende olacağına dair kurallardır. Sistemler
arasındaki asıl fark, çoğunlukçu seçim sistemi kurallarıyla nispi seçim
sistemi arasındaki farktır. Çoğunlukçu sistemler, bir partinin güvende
12 Maurice Duverger, Siyasi Partiler, çev. Ergun Özbudun (Ankara: Bilgi, 1974).
13 Giovanni Sartori, Parties and Party Systems: A Framework for Analysis (Cambridge: Cambridge
University Press, 1976).
14 Ergun Özbudun, “M. Duverger’in Siyasal Partileri ve Siyasal Partilerin İncelenmesinde Bazı
Metodolojik Problemler”, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, cilt 21, 1-4 (1964), 42.
15 Ergun Özbudun, Otoriter Rejimler Seçimsel Demokrasiler ve Türkiye (İstanbul: Bilgi Üniversitesi,
2011), 77.

--- Sayfa 248 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 247
olabilmesi için halk oylarının çoğunluğuna ihtiyaç duyduğu sistemlerdir.
Bu çoğunluk, oyların yarısı ya da üçte ikisi gibi mutlak ya da nitelikli
olabileceği gibi, en çok oyu ifade eden basit çoğunluk da olabilir.
Çoğunlukçu sistem rekabet eden partilerin sayısını sınırlama eğilimindedir;
çünkü partiler kaçınılmaz olarak en geniş seçmen kitlesine hitap etmek
zorundadır. Bir parti, politik yelpazenin belirli bir kısmına hitap ediyorsa
seçmenlerin sadece belirli bir kısmının oylarını alabilir. Bu yüzden de
Duverger, çoğunlukçu sistemin iki partili olma eğiliminde olduğunu
ve partilerin de geniş kesimlerin oylarına ihtiyacı olduğu için siyasal
ideolojilerinde daha ılımlı olduklarını belirtir. İki partili sistemde çoğunluk
partileri iş birliği yapma eğiliminde olmazlar; zira yasama organında
çoğunluk temsiliyetine sahip bir partinin politika belirlemek üzere muhalif
partiye ihtiyacı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri iki partili sistemlerin en
tipik örneğidir. Öte yandan iki partili sistem, o siyasal sistemde sadece iki
partinin bulunduğu anlamına gelmez. Burada belirleyici olan şey, yasama
organında partilerin temsiliyet kazanma ve iktidar çoğunluğunu elde etmek
üzere geçerli olan kurallardır. Öyle ki bu kurallar, sistem içinde ikiden fazla
parti olsa dahi, iktidarın çoğunluğu temsil edebilen iki parti arasında el
değiştirmesi sonucunu doğurur ve bu durumda sistem iki partili şekilde işler.
Nispi temsile dayalı sistemler
daha çok sayıda parti sonucunu
doğurur; çünkü partiler,
yasama organında aldıkları
oy yüzdesine göre temsil
edilirler. Çok partili sistemler
koalisyona dayalı iktidar
ihtimalinin daha yüksek
olduğu, iktidar için rekabet
eden parti sayısının ikiden
fazla olduğu bir işleyişi ifade
eder. Yine de bunun genel bir
kural olduğu ve uygulamanın
çeşitlilik gösterdiği
belirtilmelidir. Örneğin
Almanya gibi bazı sistemlerde
radikal partilerin temsil
edilme ihtimalini düşüren,
partilerin parlamentoda temsil
kazanabilmesi için belirli bir
oy almasını zorunlu kılan
seçim barajları uygulanır.
Siyaset bilimci Maurice Duverger. Parti sistemleri
konusunda öncü çalışmalara imza atmıştır.

--- Sayfa 249 ---
248 | Siyaset Bilimi
Bu tür sistemlerde hem iktidar hem parlamentoda temsil için yarışan parti
sayısı daha düşüktür. Her halükarda çok partili sistemlerde rekabet eden
parti sayısının bir standardı yoktur. Örneğin iki buçuk parti sistemi olarak
adlandırılan sistemlerde iki ana parti dışında daha küçük bir üçüncü parti,
her iki büyük partiyle de koalisyon ortağı olarak işlev görür. Avustralya
ve Kanada bunun örneklerindendir. Bunun dışında çok partili sistem
uygulamalarında, uzun dönemler iktidara sahip bir büyük partiyle birlikte
çeşitli sayıda daha küçük partiler; iki büyük parti ve onlarla koalisyon
oluşturan yine çeşitli sayıda daha küçük partiler olmak üzere farklı örnekler
söz konusudur.
Duverger’in sınıfl andırmasını, partiler arasındaki ideolojik ayrımları da göz
önünde bulundurarak geliştiren Sartori’ye göre bir siyasal sistem içindeki
ideolojik mesafe, esas olarak, geleneksel sağ-sol kutuplaşmasına ve partilerin
hem birbirleri hem devlet karşısındaki ideolojik konumlanmalarına denk
düşer. Buna göre bir sistem içindeki parti sayılarıyla ideolojik mesafe
birbiriyle ilgilidir. İdeolojik mesafenin geniş olduğu sistemlerin daha fazla
sayıda partinin bulunduğu parçalı bir sistem olma eğilimi yüksektir. Çok
sayıda parti ve geniş ideolojik mesafe, parti rekabetinin, partilerin çoğunun
sistemin uçlarında yer aldığı merkezkaç bir sistemi ifade eder. Bunun aksine,
yani merkeze doğru bir sistemdeyse parti rekabeti sistemin merkezine doğru
ve daha az sayıda partiyle işler.
Parti tipleri
Siyasal parti literatüründe çok sayıda parti tipolojisi mevcuttur. Nitekim
geçen yüzyıl içinde tarihsel ve toplumsal koşullar değiştikçe partiler de
değişmiş ve partileri değişen özellikleriyle açıklamaya yönelik, farklı
kriterlere göre tipolojiler geliştirilmiştir. Bu nedenle bu tipolojilerin yansıttığı
özelliklerin sabit ve verili olmadığını akılda tutmak gerekir. Çağdaş siyasal
parti çalışmalarında mevcut sınıfl andırmaların günceli, toplumsal ve tarihsel
değişimleri ne kadar karşıladığı tartışılmakta ve yeni tipolojiler üzerine
çalışılmaktadır.
Gunther ve Diamond, literatürdeki zengin tipolojileri, işlevselci, örgütsel
ve sosyolojik olmak üzere üç kategoride değerlendirmişlerdir.16 İşlevselci
tipolojiler, partileri, hedefl eri ve var oluş sebepleri temelinde sınıfl andırırlar.
Sigmund Neumann’ın üçlü ayrımı bunun iyi bir örneğidir. Buna göre bireysel
temsil partileri, belirli toplumsal grupların taleplerini eklemleyerek bir araya
getirir. Bunlar daha çok oy alma hedefiyle pragmatik politikalar izlerler.
Toplumsal bütünleşme partileri, üyelerine geniş hizmetler sunan ve onları
16 Richard Gunther ve Larry Diamond, “Types and Functions of Parties”, Political Parties and
Democracies, der. Richard Gunther ve Larry Diamond (Baltimore: Johns Hopkins University
Press, 2001), 3-40.

--- Sayfa 250 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 249
partizan bir toplulukla çevreleyen iyi gelişmiş örgütlere sahiptir. Üyelerinden
de seçim kampanyaları boyunca gönüllü ve mali destek beklerler. Üçüncü tür
partilerse iktidar elde etmek ve toplumları radikal bir şekilde dönüştürmek
konusunda daha iddialı olan, üyelerinden tam bir sadakat ve itaat talep eden
tam bütünleşme partileridir.
Örgütsel tipolojiler, gevşek örgütsel yapılara sahip partilerle gelişmiş ve
karmaşık örgütsel ağlara sahip partiler arasında ayrım yapar. Bu tür
sınıfl andırmaların klasik örneği Maurice Duverger’e aittir. Duverger,
çoğunlukla yüksek sosyoekonomik statü gruplarının liderliğindeki kadro
partileriyle gelişmiş örgütler aracılığıyla geniş seçmen katmanlarını harekete
geçiren kitle partilerini birbirinden ayırmıştır. Kadro partileri esas olarak
seçkinleri bir araya getirir ve faaliyetleri seçim dönemleriyle sınırlıdır; bu
nedenle güçlü bir örgütlenmeleri yoktur. Kitle partileri ise, sosyalist parti
örneklerinde olduğu gibi kitleler içinde sürekli bir örgütlenme faaliyeti
yürütür; dolayısıyla ideolojik ve örgütsel karakteri güçlüdür. Partilerin
örgütsel yapılarını esas alan bir başka tipoloji Panebianco’nun kitlesel
bürokratik partiler ve seçime yönelik profesyonel partiler ayrımıdır. Kitlesel
bürokratik partiler, Duverger’in kitle partilerine benzerken, seçime yönelik
profesyonel partiler ideolojik yanı daha zayıf, belirli çıkar gruplarının mali
olarak desteklediği partilerdir.
Üçüncü kategoride yer alan sosyolojik tipolojiler, partileri çeşitli toplumsal
grupların çıkarlarının ürünü ve bu çıkarları temsil eden yapılar olarak
kavramlaştırırlar. Böyle bir kavramlaştırmanın temsilcisi olan ve ilk
siyasal parti teorilerinden birini geliştiren Robert Michels, Siyasal Partiler:
Modern Demokrasinin Oligarşik Eğilimlerinin Sosyolojik İncelemesi adlı
klasik eserinde, esas olarak siyasal partilerde demokratik bir içyapının
oluşmasını engelleyen faktörleri incelemiştir. Son olarak bu tipolojilerde
gözetilen kriterleri birlikte kullanarak yapılan bazı sınıfl andırmalar da
olduğu belirtilmelidir. Bu sınıfl andırmaların en önemlilerinden biri Otto
Kirchheimer’in burjuva bireysel temsil partileri, sınıfsal kitle partileri,
mezhepsel kitle partileri ve hepsini yakala (catch-all) partileri şeklinde
tanımladığı dört parti modelidir. Adlandırmadan da anlaşılacağı gibi,
sınıfsal ve mezhepsel kitle partileri en yüksek oyu almak üzere belirli parti
programları etrafında sınıfsal ya da dinsel belirli toplumsal grupları harekete
geçirmek için örgütlenen partilerdir. Hepsini yakala türünden partiler ise
en yüksek oyu alabilmek için katı, kesin ideolojik söylem ve politikalardan
kaçınan, belirli toplumsal kesimleri değil, tüm toplumu hedefl eyen pragmatik
partilerdir.
Tüm bu tipolojilere getirilen önemli eleştirilerden biri bu sınıflandırmaların
hepsinin Batı Avrupa partilerini referans alarak yapılmış olması ve
dünyanın kalan kısmındaki partiler arasında benzerlik ve farklılıkları

--- Sayfa 251 ---
250 | Siyaset Bilimi
gözetmemiş, incelememiş olmasıdır.17 Halbuki özellikle gelişmekte olan
ülkelerde nüfus hızlı bir şekilde etnik, dinsel, dilsel çeşitlilik göstermekte,
iç ve dış göç dalgalarıyla birlikte sınıfsal gruplar çeşitlenirken partiler
de buna paralel değişmektedir. Bu nedenle bu eleştiriler, dünyanın kalan
kısmına doğru genişleyen yeni karşılaştırmalar yapılması gerektiğini
belirtirler. Bu sınıflandırmaları değerlendirirken dikkat edilecek nokta,
bir siyasal parti teorisinin geliştirilmesinde karşılaştırmalı yöntemin
elzem olduğudur. Duverger’in klasik çalışması “Siyasal Partiler”, sadece
bu alanda bu kadar kapsamlı ilk çalışma olmasından ötürü değil, siyasal
partileri incelerken tam bir karşılaştırmalı yöntem uygulamasından dolayı
da önemlidir.18 Bundan sonraki siyasal parti çalışmalarında karşılaştırmalı
araştırmalar giderek yerleşmiş ve artmıştır. Yöntemle ilgili son olarak, parti
sınıflandırmalarının Weber’in kullandığı anlamda ideal-tipleri yansıttığı
belirtilmelidir.19 Bu da hiçbir sınıflandırmanın, ampirik gerçeklikte saf
hâliyle bulunmadığı anlamına gelir. Bu tipolojilere bakarak gerçekliğin
bunlara ne kadar yakın ya da uzak olduğunu saptayabiliriz.
Kaynakça
Alexandra Cole, “Comparative Political Parties: Systems and Organizations”, 21st Century
Political Science: A Reference Handbook, der. John T. Ishiyama ve Marijke Breuning (Londra: Sage
Publications, 2011), 150-158.
Bertell Ollman, Diyalektik Soruşturmalar, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş (Anayasa Hukukuna Giriş), 10. baskı (Ankara: İmaj, 2009).
Chris Harman, Halkların Dünya Tarihi, 2. baskı, çev. Uygur Kocabaşoğlu (İstanbul: Yordam Kitap,
2011).
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı: Tarihsel Maddeciliğin Yeniden Yorumlanması,
çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Ellen Meiksins Wood, Empire of Capital (Londra: Verso, 2003).
Erdoğan Teziç, Siyasi Partiler: Partilerin Hukuki Rejimi ve Türkiye’de Partiler (İstanbul: Gerçek,
1976).
Ergun Özbudun, “M. Duverger’in Siyasal Partileri ve Siyasal Partilerin İncelenmesinde Bazı
Metodolojik Problemler”, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, cilt 21, 1-4 (1964), 23-51.
Ergun Özbudun, Otoriter Rejimler, Seçimsel Demokrasiler ve Türkiye (İstanbul: Bilgi Üniversitesi,
2011).
George Th omas Kurian, der., Th e Encyclopedia of Political Science (Washington: CQ Press, 2011).
17 A.g.e., 6-7.
18 Özbudun, “M. Duverger’in Siyasal Partileri”, 50.
19 Weber’in geliştirdiği ve onun metodolojisinde önemli bir yer tutan ideal-tip kavramı, sosyolojik
analizde karşılaştırma yaparken belli olguların varlığını ya da yokluğunu gözeterek yapılan
analitik bir kurguyu, zihinsel bir işlemi ifade eder. Gerçeklik analiz edilirken, zihinsel kurgular
olan ideal-tipler bir ölçme aleti gibi işler. Dolayısıyla “ideal olan” şeklinde anlaşılmaması gerekir.

--- Sayfa 252 ---
E. Özdemir ve G. Atılgan • Siyasal Partiler | 251
Giovanni Sartori, Parties and Party Systems: A Framework for Analysis (Cambridge: Cambridge
University Press, 1976).
Maurice Duverger, Siyasi Partiler, çev. Ergun Özbudun (Ankara: Bilgi, 1974).
Mehmet Ali Aybar, Marksizmde Örgüt Sorunu (İstanbul, Tekin, 1979).
Niyazi Berkes, Siyasal Partiler (İstanbul: Yurt ve Dünya, 1946).
Richard Gunther ve Larry Diamond, “Types and Functions of Parties”, Political Parties and
Democracies, der. Richard Gunther ve Larry Diamond (Baltimore: Johns Hopkins University Press,
2001), 3-40.
Okuma önerileri
Erdoğan Teziç, 100 Soruda Siyasi Partiler: Partilerin Hukuki Rejimi ve Türkiye’de Partiler (İstanbul:
Gerçek, 1976).
Ergun Özbudun, Siyasal Partiler (Ankara: Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yayınları, Tarihsiz).
Ergun Özbudun, “M. Duverger’in Siyasal Partileri ve Siyasal Partilerin İncelenmesinde Bazı
Metodolojik Problemler”, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, cilt 21,1-4 (1964), 23-51.
Ergun Özbudun, Türkiye’de Parti ve Seçim Sistemi (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2011).
Maurice Duverger, Siyasi Partiler, çev. Ergun Özbudun (Ankara: Bilgi, 1974).
Niyazi Berkes, Siyasal Partiler (İstanbul: Yurt ve Dünya, 1946).

--- Sayfa 254 ---
Mustafa Şener
Baskı Grupları
Kapitalizmin gelişim süreci içinde giderek karmaşıklaşan toplum yapısı,
insanları, amacı doğrudan siyasal mücadele olmayan pek çok farklı
gruplar oluşturmaya ya da bu grupların içinde yer almaya yöneltti. Böylece
siyasal iktidar mücadelesinin esas aracı olan partilerin yanı sıra, çeşitli
toplum kesimlerinin ekonomik çıkarları ya da hak ve özgürlükleri için
mücadele yürüten değişik türlerde örgüt biçimleri (sendikalar, dernekler,
meslek odaları, şirketler, kooperatifler vs.) ortaya çıktı. Bu süreci ilk
gözlemleyenlerden birisi Alexis de Tocqueville (1805-1859) idi. 1832 yılında
gittiği Amerika’daki gözlemlerini Amerika’da Demokrasi adlı kitabında
anlatan Tocqueville, söz konusu kitabında Amerika Birleşik Devletleri’nde
devlet ve hükûmet aygıtları dışında ortaya çıkan dernek türü oluşumlara
işaret ederek, bunların Amerikan demokrasisin gelişimi açısından
oynadıkları olumlu role dikkat çekmişti.1
Sayıca giderek çoğalmaları ve siyasal karar vericiler üzerinde belli bir etki
gücüne sahip olduklarının gözlenmesi, siyaset bilimcilerin dikkatini 20.
yüzyılın başlarından itibaren bu gruplara yöneltti. Fakat literatüre ‘grup
teorisi’ olarak girecek bu çalışmalar esas olarak II. Dünya Savaşı sonrasında ve
özellikle ABD’li siyaset bilimcilerin öncülüğünde gelişti. Teorinin kurucusu
1951 yılında yayınlanan Th e Governmental Process adlı kitabıyla David
B. Truman olarak kabul edilir.2 Truman, bu kitabında, siyasal kararların,
yalnızca devlet organları, parlamentolar ve siyasal partilerce değil, onları
farklı yöntemlerle etkilemeyi başaran çeşitli grupların katılımıyla alındığına
dikkat çekmişti.
Siyaset bilimi literatüründe ‘baskı’ ya da ‘çıkar’ grupları olarak adlandırılan
bu türden kümelenmeler ve örgütlenmeler, o tarihten sonra, özellikle Batılı
1
Alexis de Tocqueville, Amerika’da Demokrasi, çev. İhsan Sezal-Fatoş Dilber (Ankara: Yetkin,
1994).
2
David B. Truman, Th e Governmental Process (New York: Alfred A. Knopf, 1951).

--- Sayfa 255 ---
254 | Siyaset Bilimi
kapitalist ülkelerde liberal demokrasinin kökleşmesine paralel olarak, daha da
önem kazandı. Ancak bu türden grupların sadece gelişmiş kapitalist ülkelerde
ortaya çıktığını söylemek doğru olmaz. Türkiye gibi ‘gelişmekte olan’
ülkelerde ve hatta ‘az gelişmiş’ ülkelerde de Batılı ülkelerdeki kadar güçlü ve
çok sayıda olmasalar da çeşitli türden ‘baskı grupları’ vardır.
Tanım
Öncelikle ‘baskı grubu’, ‘çıkar grubu’ ayrımına değinelim. Bu iki kavram
aslında çoğu kez aynı anlamda kullanılmaktadır. Fakat ABD’de daha çok
çıkar grupları (interest groups), İngiltere’deyse baskı grupları (pressure
groups) kavramı tercih edilmektedir. Bazı yazarlar ise baskı gruplarının çıkar
gruplarının bir alt türü olduğunu ileri sürerler. Bu yaklaşıma göre, maddi
ya da manevi herhangi bir çıkar için bir araya gelen insanların oluşturduğu
bütün gruplar çıkar gruplarıdır. Burada ‘çıkar’ sözcüğü sadece dar anlamda
maddi ya da ekonomik bir menfaati ifade etmez; ortak bir idealin, ortak
bir ‘dava’nın savunulması için (örneğin, nükleer santrallerin yasaklanması
ya da çocuk işçiliğinin
yasaklanması) bir araya gelen
insanlar da bir çıkar grubu
oluştururlar. Baskı grubu ile
çıkar grubunun ayrılması bu
noktadan sonra başlar. Çünkü
bu grupların sadece bir kısmı
amaçlarına ulaşmak için
siyasal karar mekanizmalarını
etkileme çabasına girer ve
hükûmet, parlamento ya
da bürokrasi üzerinde bir
baskı oluşturarak onları
yönlendirmeye çalışırlar. İşte
baskı grupları bunlardır; yani
çıkar grupları içinde sadece
siyasal karar mekanizmalarını
kendi çıkarları ve amaçları
doğrultusunda etkilemeye
çalışan gruplar baskı grubu
adıyla anılmalıdır.
Münci Kapani bu yaklaşımı
savunan yazarlardan biridir
ve onun baskı grubu tanımı
şöyledir: “Baskı grupları,
Kapitalizmin gelişim süreçinde farklı toplumsal
kesimlerin ekonomik çıkarları ve toplumsal hakları
için mücadele yürüten değişik örgüt biçimleri ortaya
çıkmıştır. Bu süreci ilk gözlemleyenlerden birisi Alexis
de Tocqueville’dir.

--- Sayfa 256 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 255
ortak menfaatler etrafında birleşen ve bunları gerçekleştirmek için siyasal
otoriteler üzerinde etki yapmaya çalışan örgütlenmiş gruplar”dır.3 Buna
göre bir baskı grubundan söz edilebilmesi için öncelikle ortak bir çıkar
ya da amaca sahip bir grup insanın bulunması gerekir. Ama bir baskı
grubunun esas ayırt edici niteliği, bu grubun, ‘siyasal otoriteler üzerinde
etki yapmaya çalışması’dır.
Baskı grupları ve siyasal partiler
Baskı grupları ile siyaset arasındaki ilişkinin ayırt edici yanlarını açıklığa
kavuşturmak için sıkça başvurulan bir yol, baskı gruplarını siyasal partilerle
karşılaştırmaktır. Aslında bu ilişki de ülkeden ülkeye, dönemden döneme
büyük farklılıklar gösterir. Ama yine de bu ikisini birbirinden ayıran
en önemli ölçüt, siyasal iktidarın ele geçirilmesine yönelik faaliyetlerde
bulunup bulunmama noktasında kendisini gösterir. Siyasal partilerin en
önemli amacı, hatta varlık nedeni siyasal iktidarın ele geçirilmesidir. Baskı
grupları ise iktidarı ele geçirmeye değil, iktidar sahiplerini (hükûmeti,
iktidardaki partinin yöneticilerini ya da milletvekillerini) etkilemeye
ve yönlendirmeye çalışırlar. Bir baskı grubu belli bir siyasi görüşe sahip
olabilir, hatta bir siyasal partiyi açık ya da örtük olarak destekliyor olabilir
ama doğrudan doğruya devleti ele geçirmek ya da yönetmek gibi bir amaca
sahip olamaz. Ayrıca siyasal partiler bir ülkede yaşanan bütün sorunlara
dair kapsamlı bir programa sahiptirler ya da öyle olmaları beklenir. Oysa
baskı gruplarının siyasal partilere göre çok daha sınırlı amaçları ve o amaca
uygun bir faaliyet alanları vardır. Baskı grupları, genellikle, bir siyasal
karar ancak kendi çıkarlarını ya da amaçlarını doğrudan ilgilendirdiği
zaman ve ancak o ölçüde siyasal faaliyet yürütürler. Baskı gruplarıyla siyaset
arasındaki ilişki çoğunlukla ikincil, dolaylı bir ilişkidir.
Fakat bir baskı grubuyla bir siyasal parti arasında sürekli ve organik bir
bağın bulunduğu durumlara da rastlanır. Bu türden bir ilişkinin klasik
örneği İngiliz İşçi Partisi’dir. İngiliz işçi sınıfı ve sendikalar hem kadro
hem de finansal destek anlamında bu partinin omurgasını oluşturur. Öyle
ki İngiliz İşçi Partisi 1906 yılında 998.338 üyeye sahipti ve bunun 975.182’si
sendikalar vasıtasıyla partiye üye olmuştu, parti gelirlerinin önemli bir
kısmı da sendika üyesi işçilerin yatırdığı aidatlardan sağlanmaktaydı.4
1990’lara kadar süren bu yakın ilişki, o yıllarda neoliberal ideolojinin
etkisine giren parti yöneticileri tarafından yapılan bazı düzenlemelerle
zayıflatıldı. Geniş ölçekli bir baskı grubunun siyasal partiye dönüştüğü
örnekler sadece işçi hareketiyle de sınırlı değildir. Örneğin, 20. yüzyılın
ikinci yarısında ortaya çıkan çevreci hareketler de birçok ülkede siyasal
3
Münci Kapani, Siyaset Bilimine Giriş, 9. baskı (Ankara: Bilgi, 1997), 193.
4
Nizamettin Aktay, “Sendika ve Konfederasyonlara Yasak Faaliyetler”, Sicil, 10 (2008).

--- Sayfa 257 ---
256 | Siyaset Bilimi
partiye dönüşmüşlerdir. Alman Yeşiller Partisi bunların içinde en
önemlilerinden biridir ve bu ülkede koalisyon ortaklığı yapacak kadar
büyümüş ve güçlenmiştir.
Baskı gruplarının sınıflandırılması
Baskı gruplarını tanımlamak kadar onları sınıfl andırmak da güç bir iştir.
Çünkü günümüzün karmaşık toplumlarında neredeyse sonsuz sayıda ve çok
geniş bir yelpazede faaliyet gösteren grup vardır. Büyük şirketlerden konut
kooperatifl erine, hayvan sever derneklerinden nükleer santral karşıtlarına,
öğrenci derneklerinden mason localarına, idam cezası karşıtlarından
ötenazi savunucularına, dinsel cemaatlerden azınlık hakları savunucularına,
vicdani retçilerden tüketici derneklerine, gay ve lezbiyen hareketinden
kürtaj karşıtlarına, daha pek çok sahada faaliyet gösteren baskı grupları söz
konusudur.
Bu gruplar, sadece amaçları ve faaliyet alanları açısından değil,
örgütlenme biçimlerinden hukuksal durumlarına kadar birçok bakımdan
birbirlerinden farklı bir yapıya sahiptirler. İlgili literatürde baskı gruplarının
tanımlanmasında olduğu gibi sınıfl andırılması konusunda da uzlaşılmış bir
terminoloji yoktur. Ama gene de bu sınıfl andırma için anlamlı bazı ölçütler
saptanabilir.
Öncelikle bu gruplar varoluş sebeplerine ve amaçlarına göre ayrıştırılabilir.
Üyelerinin dar anlamdaki maddi (ekonomik) çıkarlarını korumak ve
geliştirmek için kurulmuş örgütlerle, üyelerinin somut çıkarlarının ötesinde
tüm toplumu ilgilendiren bir ‘ideal’ ve amaç için çalışan örgütleri farklı
düzeylerde ele almak gerekir. Bu açıdan bakıldığında, sadece daha fazla kâr
elde etmek için çalışan bir anonim şirket ile nükleer silahların yasaklanması
için çalışan bir örgüt; üyelerine ucuz konut edindirme amaçlı bir kooperatifl e
insan haklarının korunması için çalışan bir dernek aynı kefeye konulamaz.
Lakin literatürde sıkça rastlanan bir sınıfl andırma olmasına rağmen bu iki
grup türünü adlandırma konusunda da bir karışıklık vardır. Gene de bunlar
basitçe şöyle tasnif edilebilir:5
5
Bu sınıfl andırma, şu iki kaynakta benzer bir terminolojiyle ifade edilmiştir: Kapani, Siyaset
Bilimine Giriş, 198 ve Coşkun Can Aktan vd., “Siyasal Karar Alma Sürecinde Çıkar Grupları”,
Modern Politik İktisat: Kamu Tercihi, der. Coşkun C. Aktan ve Dilek Dileyici (Ankara: Seçkin,
2007). Bu ikinci kaynakta yapılan bir başka sınıfl andırmadaysa yukarıdaki birinci kategoriye
dâhil gruplar “koruyucu gruplar” (protective groups), ikinci kategoridekiler ise “tutum grupları”
(attitude groups) olarak adlandırılmıştır. Cambridge Sosyoloji Sözlüğü de, sınıfl andırmada aynı
ölçütü esas almakla birlikte farklı bir terminoloji kullanan çok sayıda kaynağa örnek olarak
gösterilebilir. Sözlükte birinci tür gruplar “koruyucu gruplar” (protective groups), ikinci tür
gruplar ise “destekleyici gruplar” (promotional groups) olarak sınıfl andırılmaktadır. Bkz.:
Bryan Turner, der., Cambridge Dictionary of Sociology (New York: Cambridge University Press,
2006), 256.

--- Sayfa 258 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 257
a) Ortak çıkarlar etrafında toplanan gruplar
b) Ortak fikirler, ortak idealler etrafında toplanan gruplar
Ama bu sınıflandırma çok geneldir ve bazı alt kategorilere ihtiyaç duyar.
Toplumdaki sınıfsal ve mesleki bölünmeyi temsil eden örgütlerin çoğu
birinci gruba, yani kısaca çıkar grupları olarak adlandırabileceğimiz gruba
girer. Bunlar da genellikle işveren birlikleri (işveren sendikaları, ticaret
ve sanayi odaları, esnaf birlikleri vs.), işçi kuruluşları (işçi ve memur
sendikaları başta olmak üzere emekçi sınıfların çeşitli örgütleri), tarım
sektörü (çiftçi birlikleri, tarım kooperatifleri, ziraat odaları vs.), meslek
kuruluşları (barolar, tabip odaları, mimar ve mühendis odaları) gibi alt
kategorilere ayrılır. Bu kategorideki gruplar toplumdaki en etkili ve güçlü
baskı gruplarıdır. Sermaye kesiminin örgütleri gücünü parasından ve
üretim araçları üzerindeki mülk sahipliğinden, işçi ve emekçi örgütleri ise
üyelerinin çokluğundan ve üretimi durdurabilecek grev gibi bir silaha sahip
olmasından alır. Meslek kuruluşlarının gücü ise daha çok sahip oldukları
entelektüel bilgiden kaynaklanır.
İkinci kategorideki gruplara ‘ortak tutum’ grupları, ‘dava’ grupları,
‘ideolojik’ gruplar gibi adlar da verilmektedir. Bu gruplar, ilk kategoride
yer alan gruplardan üç düzeyde farklılık gösterir. İlk olarak bunların
hedef kitlesi kendi üyeleriyle sınırlı değildir. Peşinde koşulan amaç ya da
dava, genellikle tüm insanlığı ya da grubun üye sayısını çok aşan bir insan
topluluğunu ilgilendirmektedir. En azından grup üyeleri bunu iddia etmekte
ve buna inanmaktadırlar. İkincisi, bu gruplarda insanları bir araya getiren
etken, “dar anlamda ekonomik, maddi ya da mesleki menfaat değil, fakat
paylaşılan bir amaç, gerçekleştirilmesine çalışılan bir ‘dava’, korunmak
istenen bir manevi değerdir.”6 Üçüncü olarak, bu grupların üyeleri çıkar
gruplarında olduğu gibi sınıfsal ya da mesleki açıdan türdeş değildir.
Farklı sınıflardan, farklı mesleklerden insanlar bu gruplarda bir araya
gelebilmektedir. İnsan haklarını koruma dernekleri, ırkçılık ve savaş karşıtı
kuruluşlar, doğayı ve çevreyi koruma dernekleri bu gruplara örnek olarak
verilebilir.
Fakat bu sınıfl andırma da, sosyal bilimlerde yapılan çoğu sınıfl andırma gibi,
mükemmel olmaktan uzaktır. Teorik açıdan yararlı olmakla birlikte, pratikte
her zaman doğru sonuçlar vermeyebilir. Çünkü gerçek yaşamda ‘çıkarlar’la
‘idealleri’ (ya da ‘ideolojileri) birbirinden ayırmak her zaman mümkün
değildir. Üyelerinin çıkarlarını koruma amaçlı örgütler, kimi zaman, dolaylı
biçimde de olsa tüm toplumun yararına işler de yapabilirler. Örneğin işçi
sendikalarının asgari ücretin yükseltilmesi için mücadele etmesi, sosyal
adalet konusunda bir iyileştirme anlamına geleceği için toplumsal yarara
6
Kapani, Siyaset Bilimine Giriş, 199.

--- Sayfa 259 ---
258 | Siyaset Bilimi
da katkı sağlayabilir. Ayrıca işçi sendikaları ile meslek kuruluşlarının çoğu
zaman dar anlamda üyelerinin çıkarlarını korumanın ötesinde misyonlar
yüklendikleri de görülmüştür. Örneğin, medya çalışanlarını örgütleyen
bir sendika sadece üyelerinin maddi çıkarlarını korumak için uğraşmakla
yetinmeyip, aynı zamanda ülkedeki basın özgürlüğünün korunması için de
mücadele edebilmekte; çevre mühendisleri odası nükleer santrallere karşı
çeşitli etkinlikler düzenleyebilmektedir.
Baskı gruplandırmalarını sınıfl andırırken yaygın olarak kullanılan bir başka
ölçüt üye sayılarıdır. Baskı grupları bu bakımdan ‘kadro’ ve ‘kitle’ baskı
grupları olarak iki kategoriye ayrılır. Buna göre işçi sendikaları gibi çok
sayıda üyeye sahip olan kuruluşlar ‘kitle baskı grubu’, işveren sendikaları ya
da TÜSİAD gibi örgütler ise ‘kadro baskı grubu’ olarak adlandırılır.
Baskı grupları, faaliyet gösterdikleri yerin siyasal ve coğrafi sınırlarına
göre de sınıflandırılabilir. Yerel, ulusal ve uluslararası ölçekte etkinliklerde
bulunan baskı grupları vardır. Dünya çapında insan haklarının korunması
ve işkencenin önlenmesi için mücadele eden Uluslararası Af Örgütü
(Amnesty International) uluslararası çalışan ‘dava’ gruplarına örnek olarak
verilebilir.
Baskı grupları ‘özel grup’ ya da ‘kamu grubu’ olmalarına göre bir ayrıma
daha tabi tutulabilir. Aslında baskı grubu denilince akla doğal olarak özel,
yani devlet ve kamu örgütlenmesinin dışındaki gruplar gelmektedir. Çünkü
baskı grubu kavramı esasen devlet organlarını ve kamu yönetimini dışarıdan
etkilemek isteyen grupları tarif etmek üzere ortaya atılmış bir kavramdır.
Fakat parlamenter demokrasilerde yasama organına ve hükûmete içeriden de
baskıların geldiği uzun zamandır gözlenen bir gerçekliktir. Siyaset bilimciler
devletin içinden gelen bu tür baskıların başlıca iki kaynağını ‘sivil bürokrasi’
ve ‘ordu’ olarak saptamaktadır. Görevleri yasaları uygulamak ve hükûmetten
gelecek talimat ve programlara uygun hareket etmek olan bürokratlar, gittikçe
karmaşıklaşan modern toplumlarda, sürekli artan sayıları ve bilgiyi ellerinde
tutma güçleriyle, sadece verilen emirleri yerine getiren basit birer memur
olmanın çok ötesine geçmişlerdir. Yapılan araştırmalar uzun zaman bürokrasi
içinde yer alan kişilerin kamu yararını herkesten daha iyi bildiklerine
inandıklarını göstermiştir. İşte bürokratlar bu ‘bilgilerine’ ve ‘tecrübelerine’
dayanarak yasaları, yasaların uygulanma şekillerini, hükûmetlerin eylem
stratejilerini vs. değiştirmek için parlamento ve hükûmet üzerinde çeşitli
biçimlerde baskı kurabilmektedirler.
Ordunun bir baskı grubu sayılıp sayılamayacağı konusunda da siyaset
bilimciler arasında uzun süren tartışmalar yaşanmıştır. Fakat sadece
parlamenter demokrasinin gelişmediği ülkelerde değil, gelişmiş ülkelerde
bile siyasal kurumlar üzerinde önemli ölçülerde etkili olduğu gerçeğinden

--- Sayfa 260 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 259
hareketle, orduyu bir baskı grubu olarak kabul etmek gerekir diyenlerin
görüşü ağır basmıştır. Ancak hemen belirtmek gerekir ki, burada söz konusu
olan, ordunun doğrudan silahlı gücünü kullanarak iktidarı yönlendirdiği ya
da bir darbeyle iktidara geldiği durumlar değildir. Bu tür durumlarda ordu
bir baskı grubu gibi değil bir siyasal parti gibi hareket etmektedir. Öte yandan
ordular gelişmiş ülkelerde bile siyasal düzen açısından ağırlıklı bir yere
sahip oldukları için kendilerini ilgilendiren bazı konularda doğrudan silah
tehdidinde bulunmadan da parlamentoları ve hükûmetleri yönlendirmeye
çalışmaktadır. Özellikle millî savunma, güvenlik ve dış politika konularında
ordular siyasal karar organlarını etkilemek amacıyla çeşitli faaliyetlerde
bulunmaktadır. Bu gibi durumlarda ordunun bir baskı grubu işlevi gördüğü
söylenebilir. Yine de her zaman silah kullanma imkânına sahip olan ordunun
siyasal organlarla kurduğu her türden ilişkinin demokrasi açısından bir risk
barındırdığını da eklemek gerekir.
Baskı gruplarını yukarıda bahsedilenler dışında da, kendiliğinden oluşan
gruplar ve bilinçli bir iradeyle kurulanlar, biçimsel bir örgüt yapısına sahip
olanlar ve olmayanlar ya da iç işleyişlerinde demokratik olanlar ve olmayanlar
gibi çeşitli biçimlerde sınıfl andırmak mümkündür.7
Baskı gruplarının araçları ve yöntemleri
Baskı grupları amaçlarına ulaşmak için siyasal karar alma organlarını çok
çeşitli yollardan etkilemeye çalışırlar. Neredeyse sonsuz sayıdaki baskı
yönteminden hangisini seçecekleri, başta sorunun içeriği ve etkilemek
istenilen karar organının yapısı olmak üzere pek çok etkene bağlıdır. Söz
gelimi parlamentodan herhangi bir yasanın geçmesi isteniyorsa başka, ücret
ve maaşlara zam isteniyorsa başka, turistik bir kıyı beldesine kurulmak
istenen nükleer santrale karşı çıkılıyorsa başka eylem biçimleri gündeme
gelecektir.
Baskı gruplarının baskı biçimlerini genel olarak ülkedeki siyasal ve kültürel
yapı belirler. Demokratik ülkelerde protesto gösterileri yaygın bir araçken,
baskıcı ve oligarşik yönetimlerin söz konusu olduğu ülkelerde rüşvet ve
tehdit daha sonuç alıcı yöntemler olabilir. Liberal demokrasinin geçerli
olduğu ülkelerde de, siyasal kurumların yapısal farklılığından kaynaklı
olarak, ‘baskı’nın biçimi ve hedefi değişebilir. Örneğin İngiltere’de sıkı
bir parti disiplini olduğu için milletvekilleri bireysel olarak pek inisiyatif
kullanamazlar, bu nedenle de baskı grupları parlamenterlerden ziyade
7
Hans Jurgen Puhle’nin yapmış olduğu bir sınıfl andırmayı da aktaralım. Puhle, baskı gruplarını
sekiz kategoriye ayırmıştır: a) mesleki (profesyonel) örgütler b) iş grupları (ticari ve sınai işletmeler)
c) işçi sendikaları d) zirai örgütler e) tekil çıkar grupları (Amerikan Silah Derneği gibi) f) ideolojik
gruplar (insan hakları örgütleri ya da dinsel gruplar gibi) g) kamusal çıkar grupları (Uluslararası
Af Örgütü gibi) h) sosyal yardım kuruluşları (İngiliz Ulusal Körler Enstitüsü gibi). Aktaran Robert
Garner vd., Introduction to Politics (New York: Oxford University Pres, 2009), 282.

--- Sayfa 261 ---
260 | Siyaset Bilimi
yürütme organı üzerinde etkili olmaya çalışırlar. Oysa ABD’de disiplinsiz
ve gevşek bir parti yapısı vardır ve bu da Kongre binasını baskı grupları
için tam bir etkinlik alanı hâline getirir. Toplumsal ve siyasal kültür de
grupların ve onların girişeceği eylemlerin meşruiyet sınırını belirler.
Çoğulcu ve örgütlü bir toplumsal yapının gelişmiş olduğu İskandinav
ülkelerinde insanlar aynı anda onlarca baskı grubuna üyeyken ve sistem
tarafından bu üyelikler teşvik edilirken, sivil toplumun çok gelişmediği
otokratik ve tek partili ülkelerde bu türden çok az grup vardır ve insanların
bu gruplara girmesi bazı riskleri üstlenmeleri anlamına gelebilir. Baskı
grubu eylemleri açısından, liberal-demokratik bir sisteme sahip oldukları
kabul edilen ülkeler arasında da bazı farklılıklar görülebilir. Örneğin
Fransa’da yaygın ve kitlesel protesto hareketleri hoşgörüyle karşılanırken,
lobicilik gibi kapalı kapılar ardında yapılan görüşmelere kuşkuyla bakılır.
Oysa ABD’de lobicilik, anayasa ve çeşitli yasalarca korunmaya alınmış olan
bir haktır ve tamamen meşru görülür.
Baskı grubunun kendi niteliği de (grubunun gücü ve toplumdaki saygınlığı
gibi etmenler) uygulayacağı baskı türlerini ve yapacağı eylem biçimlerini
belirler. Eylemlerin türü grubun gücüne uygun olarak seçilir. Bu güç ise
bazen üye sayısına, bazen sahip olunan maddi olanaklara, bazen örgütün
disiplinine, bazen de üyelerin bilgi ve beceri düzeyine bağlıdır.
Literatürde, baskı gruplarının sınıfl andırılmasında olduğu gibi, bu grupların
faaliyetlerinin ve eylem biçimlerinin sınıfl andırılması konusunda da bir
terminoloji birliği yoktur. Bunun bir sebebi grupların siyasal süreçlere etki
etme yollarının ülkeden ülkeye değişiklikler göstermesi ise bir diğer nedeni
de bu yolların neredeyse sonsuz sayıda olmasıdır. Gene de ve öncelikle,
bu sonsuz sayıdaki etkileme ve baskı yöntemini, siyasal karar organlarını
doğrudan mı yoksa dolaylı olarak mı hedef aldıklarına göre iki ana kategoriye
ayırabiliriz:
a) Doğrudan doğruya etkileme yöntemleri
b) Dolaylı etkileme yöntemleri
Bu sınıfl andırmada ölçüt, baskı grubunun karar organıyla doğrudan iletişime
geçip geçmemesidir. Söz gelimi, parlamentoda görüşülen bir yasa tasarısı ile
ilgili bir talep söz konusuysa ve bu talep herhangi bir yöntemle (görüşmeler
yapılması, mektup yazılması vs.) ama doğrudan doğruya parlamento
üyelerine, siyasal parti gruplarına, yani konunun muhataplarına iletiliyorsa
burada doğrudan etkileme yöntemlerinden söz edilir. Fakat söz konusu baskı
grubu bu yolu kullanamıyor ya da tercih etmiyor da talebini başka yollarla
(mitingler düzenlemek, basın yayın organlarında talebinin propagandasını
yaparak kamuoyu oluşturmaya çalışmak vs.) dile getiriyorsa o zaman dolaylı
etkileme yöntemleri söz konusudur.

--- Sayfa 262 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 261
Doğrudan etkileme denilince ilk akla gelen yöntem ‘lobicilik’tir. Dilimize
İngilizceden geçen ve eskiden ‘kulisçilik’ ya da ‘kanun simsarlığı’ olarak
çevrilmiş olan bu sözcük, bugün artık büyük ölçüde lobicilik ya da lobi
faaliyeti olarak yerleşmiştir. Lobiciliğin doğduğu ve en yaygın olarak
kullanıldığı yer ABD’dir. Amerikan Kongresinin koridorlarında bir yasanın
ya da bir kararın çıkması (ya da çıkmaması ya da değiştirilmesi) için Kongre
üyeleriyle yapılan görüşmeleri ifade eden lobiciliğin geçmişi epey eskilere
dayanır. Lobby sözcüğü 1808’lerde bu anlamda kullanılmaya başlanmış ve
zamanla yalnız Kongreyi değil, devlet örgütünün herhangi bir bölümünü
belli bir kümenin çıkarları doğrultusunda etkilemek için yapılan çalışmalara
lobbycilik adı verilmiştir. Lobicilik bugün ABD’de önemli bir ekonomik
sektör hâline gelmiştir. Cem Eroğul’un verdiği bilgilere göre ülke çapında
kendi üyelerinin çıkarlarını korumak üzere kurulmuş yaklaşık 21 bin baskı
örgütü vardır. Daha ötesi, lobicilik artık profesyonel bir meslek hâline
gelmiş, lobiciliği para karşılığı yapan şirketler kurulmuştur. Kendilerini
kiralayan gruplara lobicilik hizmeti sunan bu şirketlerde 15 bin dolayında
profesyonel lobici çalışmaktadır.8 ABD yasaları yabancı ülkelerin de ABD’de
lobi faaliyetinde bulunmasına izin vermektedir. Temsilciler Meclisi’nde 2003
yılında 61, 2004 yılında 58 yabancı ülke profesyonel şirketler aracılığıyla lobi
faaliyeti yürütmüştür.9
Hükûmetler ve parlamentoların baskı gruplarıyla doğrudan ilişki kurdukları
başka yöntemler de vardır. Bazı ülkelerde hükûmet üyeleri ve üst düzey
bürokratlar ile sermaye örgütlerini ve sendikaları bir araya getiren resmî
kurullar oluşturulmuştur. Bu kurullar ekonomik ve sosyal konularda
görüşlerini hükûmete, parlamentoya ve kamuoyuna bildirirler. Karar organı
değil, danışma organı işlevi görürler. Özellikle Fransa, İngiltere ve İskandinav
ülkelerinde görülen bu tür organların bir benzeri de Türkiye’de 2001 yılında
kurulan Ekonomik ve Sosyal Konsey’dir.
Heywood’un da belirttiği gibi bürokratlarla baskı grupları arasındaki
görüşmelerin en kritik halkası üst düzey bürokratlarla sermaye gruplarının
temsilcileri arasındaki görüşmelerdir. İşverenler ya da sermaye örgütlerinin
temsilcileri bu konuda büyük bir avantaja sahiptirler. Heywood’a göre bu
avantaj, sermaye sahiplerinin ekonomide imalatçı, yatırımcı ve patron olarak
oynadıkları kilit rolden, iş dünyası temsilcileriyle bakanlar ve bürokratların
aynı sosyal ve siyasal kökene sahip olmalarından ve iş dünyası çıkarlarının
siyasal çıkarlarla aynı olduğu yolundaki geniş ölçüde benimsenen halk
8
Cem Eroğul, Çağdaş Devlet Düzenleri: İngiltere, Amerika, Fransa, Almanya (Ankara: İmaj, 2008),
141-142.
9
Ekrem Erdinç Gülbaş, “Liberal Demokrasilerde Karar Alma Sürecinde Baskı Grubu Olarak
Lobilerin Rolü: ABD Örneği”, yayınlanmamış doktora tezi (İstanbul, Marmara Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, 2007).

--- Sayfa 263 ---
262 | Siyaset Bilimi
inancından kaynaklanır.10 Ayrıca kapitalist ülkelerin çoğunda emekli
bürokratların özel şirketlere yüksek ücretlerle yönetici olarak geçiyor olmaları
da devlet bürokrasisi ile iş dünyası arasındaki mesafeyi çok kısaltmıştır.
Lobilerin ya da başka türden baskı gruplarının hükûmet ya da parlamento
üyelerine yönelik doğrudan etkinlikleri arasında, seçim kampanyalarına
destek verilmesi, adaya doğrudan para yardımı yapılması, istenen desteğe
adayın ya da partinin ikna edilmesi için çeşitli müzakereler yürütülmesi,
raporlar, belgeler sunulması gibi etkinlikler de yer alır. Bu etkinlikler açıktan
yürütülebileceği gibi, bazen etik ve hatta yasa dışı biçimlere de bürünebilir.
Parlamento üyelerine ya da kamu görevlilerine verilen rüşvetler, pahalı
hediyeler vs. bu kapsamdadır.
Baskı grupları her zaman hükûmet ya da parlamento üyelerine
ulaşamayabilirler. Ulaşabilseler bile her zaman doğrudan iletişimi tercih
etmeyebilirler. Bazen dolaylı yolları kullanmak daha sonuç alıcı olabilir.
Günümüzde baskı gruplarının dolaylı ama çok etkili bir silahları vardır:
kamuoyu oluşturmak. Gerçekten de demokratik bir sisteme, en azından genel
ve eşit oya dayalı bir seçim sistemine sahip ülkelerde, siyasal iktidarlar ve
partiler kamuoyu tepkisini daima gözetmek zorundadırlar. Bu nedenle de bir
grubun herhangi bir konuda kamuoyu oluşturması, yani halkın önemli bir
bölümünü haklılığına ikna etmesi, o grubun siyasal karar organları üzerinde
büyük bir baskı oluşturması anlamına gelir.
Kamuoyu oluşturmanın en etkili yolu ise günümüzde medyadan geçer.
Gazete, dergi, radyo, televizyon, internet gibi her türden kitle iletişim aracı
özellikle fikir (dava) grupları açısından hayati bir önem taşır. Çünkü bu
gruplar savundukları fikir ve ideallerin sadece kendi üyeleri açısından değil
tüm toplum, belki de tüm insanlık açısından yararlı olduğu iddiasındadırlar,
dolayısıyla mümkün olduğu kadar çok insana ulaşmaları ve bu fikirleri
anlatmaları gerekir. Bu da ancak kitle iletişim araçlarıyla mümkündür.
Böylece savunulan dava etrafında bir kamuoyu yaratılacak, siyasal iktidar da
kamuoyunun baskısı sonucu istenilen yönde karar alacaktır.
Hükûmetler ve parlamentolar üzerinde hem doğrudan, hem de kamuoyu
oluşturarak dolaylı yoldan baskı kurmanın bir yolu da gösteri yürüyüşleri,
protesto mitingleri, kepenk ve kontak kapatma, grev gibi büyük eylemler
düzenlemektir. Katılan insanların sayısına bağlı olarak bu tür eylemler çok
etkili olabilir. Ayrıca toprak ve fabrika işgalleri ya da genel grev türünden
eylemler çok önemli siyasal sonuçlar doğurabilir.
10 Andrew Heywood, Siyaset (Ankara: Adres, 2011), 361. Heywood, bu inancı, ABD’de yaygın olan
“General Motors için iyi olan şey, Amerika için de iyidir” sözüyle örnekler. Türkiye’de de özellikle
kriz dönemlerinde, büyük çapta işçi çıkarmalar yaşanırken ya da ücretlerde kesintiye gidilirken,
işçileri değil ama işletme sahiplerini kurtaracak önlemler alan hükûmet sözcüleri sık sık “hepimiz
aynı gemideyiz” cümlesini tekrarlarlar. Özellikle içinde bulunduğumuz neoliberal dönemde
insanların maruz kaldıkları ideolojik bombardıman bu türden ‘inançları’ yaygınlaştırmıştır.

--- Sayfa 264 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 263
Baskı gruplarının siyasal yaşamdaki rolleri
Yukarıda genel çerçevesi çizilen baskı gruplarının siyasal yaşamda
oynadıkları rol konusunda olumlu düşünenler çoğunluktadır. Özellikle
liberal ve sosyal demokrat ideolojileri savunanlar, baskı gruplarının
çoğulcu bir toplum yapısının vazgeçilmez unsurları olduğunu kabul
ederler. Özel çıkar amaçlı grupların bile son tahlilde toplumsal yarara katkı
sağladıklarını öne sürerler. Buna karşılık baskı gruplarının demokrasiyi
tahrip ettiği, toplumdaki eşitsizlikleri derinleştirdiği yönünde görüşler de
vardır.
Baskı gruplarının genelde olumlu bir işlev gördüklerini ileri sürenlerin tezleri
şöyle özetlenebilir:
a) Baskı grupları siyasal partilerin tamamlayıcısıdır. Günümüzde seçimden
seçime oy kullanmak siyasal katılım açısından yeterli görülemez.
Partiler toplumdaki bütün çıkarları ya da sorunları temsil edemezler.
Bazı görüş ve talepler çeşitli sebeplerden parlamentoda temsil edilen
partilerce benimsenmeyebilir ama bu o taleplerin dile getirilmesine engel
olmamalıdır. Üstelik günümüzde pek çok ülkedeki baraj sistemi nedeniyle
parlamentolara giremeyen pek çok parti vardır. Ayrıca bazı gruplar
(örneğin memurlar) siyasal partilere üye olamazlar. İşte baskı grupları
parti sisteminin bu boşluklarını doldururlar.
b) Baskı grupları kamuoyunun eğitimi açısından önemlidir. Çeşitli gruplar
‘dava’larını savunmak ve kamuoyunu ikna etmek için araştırmalar yapar
ve bilgi üretirler. Bu bilgiler devlet bürokrasisi açısından da yol gösterici
olabilir. Örneğin dünyadaki çevre tahribatıyla ilgili bilgilerin önemli bir
kısmını çevreci örgütler üretmiş, en azından bu konuda kamuoyunda bir
farkındalık yaratmışlardır.
c) Baskı grupları, hükûmet, parlamento ve bürokratik kurumların
çalışmalarını yakından izleyerek bir tür denetim mekanizması
oluştururlar.
d) Yönetimle ve siyasal karar organları ile sıradan yurttaşlar arasında bir
iletişim köprüsü oluştururlar. Toplumun çeşitli kesimlerinin ve sıradan
insanların özlem ve taleplerinin ilgili siyasal organlara aktarılması baskı
grupları sayesinde gerçekleşir. Tersi de söz konusudur, baskı grupları
siyasal organların aldığı kararları üyelerine iletirler ve onların bu
kararlara rıza göstermesini sağlarlar.
e) Örgütler insanların kendilerini yalnız hissetmelerini önler. İnsanların
tek başlarına çözemeyecekleri sorunlarla mücadele edebilmelerini sağlar.
İktidarın baskı ve tahakkümüne karşı insanları koruyan bir şemsiye işlevi
görür.
f) Toplumda çıkarları birbiriyle çatışan çok sayıda grup vardır ama bunların
her birinin grup siyaseti yoluyla kendini ifade etmesi sonucunda belli bir

--- Sayfa 265 ---
264 | Siyaset Bilimi
denge oluşabilir. Bu toplumsal uzlaşı ve barış açısından çok önemlidir.
Baskı gruplarının siyasal süreçlere katılımının yasaklandığı rejimlerde
toplumsal patlama riski artar.
g) Düzen karşıtı gibi görünen bazı kesimler, grup olarak kendilerini ifade
edebilme olanağı buldukları ölçüde ve sistem tarafından da muhatap
kabul edildikleri takdirde zamanla yumuşar ve sisteme eklemlenebilirler.
En azından radikal yanları törpülenebilir.
Baskı gruplarına kuşkuyla yaklaşanların iddiaları da şu noktalarda
yoğunlaşmaktadır:
a) Baskı grupları toplumsal yarar değil, özel çıkar sağlama amaçlıdır. Kendi
üyelerinin çıkarlarını toplumun genel yararının önüne koyarlar.
b) Ekonomik kaynaklar ve eğitim olanakları açısından zengin ve güçlü
grupların siyasal karar verme organlarını etkileme şansları daha fazladır.
Bu yüzden baskı gruplarının etkinlikleri toplumda var olan siyasal
eşitsizlikleri daha da derinleştirir.
c) Baskı gruplarının iç işleyişleri her zaman demokratik değildir. Çoğu baskı
grubunda, özellikle de kitle gruplarında genellikle tüm üyelerin ortak sesi
değil az sayıda aktivistin sesi duyulur. Küçük bir klik, grubun yönetimini
ele geçirir ve bu oligarşik yapı uzun yıllar sürer gider. Bu klik artık grubun
tümünün değil, kendi dar çıkarlarının peşindedir.
d) Baskı grupları faaliyetlerini her zaman açık ve yasal yollardan yürütmezler.
Kamuoyunda bakanların, milletvekillerinin ve üst düzey bürokratların
özellikle sermaye gruplarıyla gizli görüşmeler ve pazarlıklar yaptıkları
kanaati yaygındır. ABD’de lobi faaliyetlerini düzenlemek ve şeff afl aştırmak
için 1946 yılında yasal bir düzenleme yapılmış, bütün lobilere Kongre’de
tutulan bir sicile kaydolma ve faaliyet alanlarını açıkça belirtme
zorunluluğu getirilmiştir, ama bugün bile lobiler hakkındaki tüm kuşkular
giderilebilmiş değildir.
e) Baskı gruplarının yöneticileri, hükûmet ve parlamento üyelerinin aksine,
siyasal bir sorumluluk taşımazlar. Sorumluluk sahibi olmayanların
siyasal kararlarda söz sahibi olması demokratik-parlamenter sistem
açısından doğru değildir. Bu, seçimlere girme zahmetine katlanmadan
parlamentoların yetkilerine ortak olmaktır.
f) Hükûmetlerin ve diğer siyasal organlarının hızlı karar almasını
engelleyerek toplumun yönetilmesini zorlaştırırlar.
Teker teker ele alındıklarında destekleyici ya da eleştirel yöndeki bu
argümanların hepsinin de belli bir doğruluk payı taşıdıkları söylenebilir.
Burada sorun, çok geniş bir yelpazeye yayılan, ne amaçları, ne çalışma
tarzları, ne de temsil ettikleri toplum kesimleri açısından hiçbir ortak yanları
olmayan grupların aynı potada değerlendiriliyor olmasıdır. Böylesine toptancı

--- Sayfa 266 ---
Mustafa Şener • Baskı Grupları | 265
bir bakış açısı bize baskı gruplarının yararlı mı yoksa zararlı mı oldukları
konusunda net bir fikir vermez. Ayrıca ‘kimin için’ yararlı ya da zararlı
diye de sormak gerekebilir. Çatışan çıkarların söz konusu olduğu sınıfl ı
toplumlarda ‘ortak iyi’nin ne olduğu sorusuna herkesin aynı yanıtı vermesi
beklenemez. Yine de herkesin siyasal partilerde ya da baskı gruplarında
özgürce örgütlenebildiği çoğulcu toplumların, tek partili monolitik
toplumlara göre daha demokratik oldukları kuşkusuzdur.
Şunu da eklemek gerekir ki, ‘baskı grupları’ teriminin kullanımı Türkiye’de
büyük ölçüde akademik çevrelerle sınırlı kalmış ve 1980’lerden sonra da
yerini hızla ‘sivil toplum kuruluşları’na terk etmiştir. Bugün artık devlet
kurumları dışındaki her türden grup ve örgüt ‘sivil toplum kuruluşu’
olarak adlandırılmakta ve genel olarak bu tür oluşumlara olumlu bir işlev
yüklenmektedir. Öyle ki ortaya âdeta bir ‘sivil toplum ideolojisi’ çıkmıştır.
Bu durumu, basit bir isim değişikliğinin ötesinde ele almak ve Türkiye’nin
son 30 yılına damgasını vuran neoliberal politikalar ve ideoloji çerçevesinde
değerlendirmek gerekir.
Kaynakça
Alexis de Tocqueville, Amerika’da Demokrasi, çev. İhsan Sezal-Fatoş Dilber (Ankara: Yetkin, 1994).
Andrew Heywood, Siyaset (Ankara: Adres, 2011).
Bryan Turner, der., Cambridge Dictionary of Sociology (New York: Cambridge University Press,
2006).
Can Aktan vd., “Siyasal Karar Alma Sürecinde Çıkar Grupları”, Modern Politik İktisat: Kamu
Tercihi, der. Coşkun C. Aktan ve Dilek Dileyici (Ankara: Seçkin, 2007).
Cem Eroğul, Çağdaş Devlet Düzenleri: İngiltere, Amerika, Fransa, Almanya (Ankara: İmaj, 2008).
David B. Truman, Th e Governmental Process (New York: Alfred A. Knopf, 1951).
Ekrem Erdinç Gülbaş, “Liberal Demokrasilerde Karar Alma Sürecinde Baskı Grubu Olarak
Lobilerin Rolü: ABD Örneği”, Yayınlanmamış Doktora Tezi (İstanbul, Marmara Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, 2007).
Münci Kapani, Siyaset Bilimine Giriş, 9. baskı (Ankara: Bilgi, 1997).
Nizamettin Aktay, “Sendika ve Konfederasyonlara Yasak Faaliyetler”, Sicil 10 (2008).
Robert Garner vd., Introduction to Politics (New York: Oxford University Press, 2009).
Okuma önerileri
Ahmet Taner Kışlalı, Siyaset Bilimi, 4. basım (Ankara: İmge, 1994), 295-327.
Alexis de Tocqueville, Amerika’da Demokrasi, çev. İhsan Sezal-Fatoş Dilber (Ankara: Yetkin, 1994).
Andrew Heywood, Siyaset (Ankara: Adres, 2011), 347-369.
Münci Kapani, Siyaset Bilimine Giriş (Ankara: Bilgi, 1997), 192-210.
Turgut Göksu ve Veysel K. Bilgiç, “Baskı Grupları ve Karar Alma Mekanizmalarına Etkileri”, Amme
İdaresi Dergisi 2 (2003), 51-66.

--- Sayfa 268 ---
Selime Güzelsarı
Küreselleşme
İnsanlık tarihinde büyük değişimleri, dönüşümleri anlamak ve anlatmak hiç
kuşkusuz yoğun toplumsal mücadelelerin belirleyiciliğiyle gelişir. Ardımızda
bıraktığımız yüzyılı kısa yirminci yüzyıl (1914-1991) olarak niteleyen tarihçi
Eric Hobsbawm elbette savaşlar, toplumsal üretim tarzları ve toplumsal
mücadeleleri de kapsayan bir yüzyılın takvimlerle belirlenemeyecek
başlangıcına ve sonuna işaret ediyordu.1 21. yüzyıl ise çatışma, kutuplaşma
ve parçalanmanın olduğu kadar hemen her açıdan zaman akışının hızlandığı
hızlı yirmi birinci yüzyıl olarak adlandırılabilir. Dünyadaki jeopolitik
gelişmelerin, savaşların, politik ve ekonomik kutuplaşmaların ve birleşmelerin
arkasındaki temel motifin kapitalist birikim, yoğunlaşma, merkezîleşme,
tekelleşme ve asıl olarak kâr güdüsü olduğu aşikârdır.
1989’da Berlin Duvarı’nın yıkımı ‘Soğuk Savaş’ dünyasının sona ermesinin ne
kadar simgesiyse, 1999 yılında Seattle’da gerçekleşen Dünya Ticareti Örgütü
protestoları da kapitalist sistemdeki değişikliklerin gözle görülür hâle geldiği ve
neoliberal politikalara karşı rahatsızlıkların boy verdiği bir momentin simgesi
oldu. Toplumsal mücadele ve değişimler açısından elbette çok kısa bir zaman
dilimi olan bu on yıl, nedenleri ve sonuçları itibariyle 1970’li yılların siyasi,
ekonomik, kültürel karmaşa ve mücadelelerin bir sonucuydu. 1989’dan itibaren
kapitalizmden başka hiçbir alternatifin olmayacağı, serbest piyasanın erdemleri
vb. söylemler etrafında neoliberalizmin ve kapitalizmin mutlak zaferi kutlandı.
Bir on yıl kadar sonraysa neoliberal düzenlemelere karşı hoşnutsuzlukların yanı
sıra devletler sistemi, uluslararası kurum ve kuruluşlar ve sivil toplum örgütleri
arasındaki çelişkiler de artarak su yüzüne çıkacaktı. Bu kadar çalkantılı ve
sonuçları itibariyle bütün toplumsal sınıfl arı olduğu kadar doğayı ve insan
yaşamını tehdit eden hızlı gelişmeler, hemen her ideoloji, toplumsal sınıf ve
kurumun meseleyi bir yönüyle ele alıp bir dizi kavrama başvurarak açıklamaya
1
Eric Hobsbawm, Kısa 20. Yüzyıl 1914-1991 Aşırılıklar Çağı, çev. Yavuz Alagon (İstanbul: Sarmal,
1996).

--- Sayfa 269 ---
268 | Siyaset Bilimi
çalışmasına ve böylelikle de önemli kavram karmaşıklığına yol açtı. İşaret
ettiğimiz gerilimler itibariyle ikilemler yüzyılı olarak da anabileceğimiz bu
süreç, yaygın kullanımıyla ‘küreselleşme’ olarak adlandırılır.
Küreselleşme nedir?
Küreselleşme kavramına kaynaklık yapan ‘küresel’ (global) sözcüğünün
uzun bir geçmişi vardır. Bununla birlikte ‘küreselleşme’ (globalization),
günümüzdeki anlamına yakın bir içerikte 1960’larda kullanılmaya başlamış
ve esas olarak 1990’larda sosyal bilim dallarında ve popüler günlük konuşma
dilinde ‘güneşin altında ne varsa’ onu açıklayacak anahtar bir kavram olarak
başvurulan, üzerinde geniş tartışmaların ve sayısız yayının yapıldığı temel
bir mesele hâline gelmiştir. Kazandığı bu ‘şöhrete’ rağmen ne olduğu hâlâ
tartışmalı olan küreselleşme kavramının masum ve tarafsız olmadığını
vurgulamalıyız. Nitekim biçimsel açıdan değerlendirildiğinde dahi hiçbir
kelime insanlığın ona yüklediğinin dışında bir anlam taşımaz. Nasıl sosyal
teori ve düşünce insan bilincinden, iradesinden ve tarihsel bağlamından
bağımsız değilse, kelimeler de kullanıldığı tarihsel, kültürel ve ideolojik
bağlamına göre belirli içerikle yüklenir ve sözlük anlamının yanında önemli
yan anlamlar kazanır. Her tarihi dönem kendi egemen özelliklerini taşıyan
kavramlar üretir ya da eski kavramlara yeni bir içerik yükler.
Gerek sosyal bilimlerde gerekse de gündelik dilde popüler hâle gelişi 1990’lara denk gelen
‘küreselleşme’, üzerinde geniş tartışmaların ve sayısız yayının yapıldığı temel konulardan biridir.

--- Sayfa 270 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 269
Sosyal bilimler literatüründe toplumsal, ekonomik, politik ve kültürel
dönüşümler ile bunların açığa çıkardığı yapılanmaların tümünü tanımlamada
başvurulan küreselleşme, bir dizi karmaşıklığa ve çeşitliliğe yol açmaktadır.
Kavramın yarattığı bu sorunları görmemiz için nasıl tanımlandığına ve
temel öğelerine ilişkin bazı örnekleri aktarmakta fayda var: Küreselleşme
mal, hizmet, para, bilgi, kültür ve insanların sınır ötesi dolaşımının artması
ve hızlanması; farklı yerelliklerin birbirine bağlanması ve aralarındaki
etkileşimin artmasıyla, küresel karşılıklı bağlantılılığın genişlemesi ve
derinleşmesi; bilginin temel bir üretim unsuru hâline gelmesi; teknolojinin
ulus-ötesileşmesi ve bilgi-temelli endüstrilere bağımlılığın artması; finans
sermayesinin küresel ölçekte bağımsız bir güç kazanması; çok uluslu
şirketlerin, ulus devletlerin ve ulusal ekonomilerin ötesinde çok etkili bir güç
oluşturması; ulus devletin rolünün bitmesi; küresel kurumların etki gücünün
artması; dünyanın sınırsızlaşması; ‘zaman-mekân sıkışması’; akışkanlığın
artması ve toplumsalın yok olması; kapitalizmin dünya ölçeğinde yayılması;
‘ağ toplumu’, ‘zamansız zaman’ ve ‘akışlar mekânı’ çağında küresel ortak
sorunların farkına varılması; küresel bilinçlilik; küresel kültür, küresel kimlik
ve küresel politikalar vb. olarak ifade edilmektedir.
Yukarıdaki örnekleri çoğaltmamız mümkün. Bunların hepsi birden,
gruplandırılarak ya da tek tek küreselleşme olarak nitelenebilmektedir.
Kavram ayrıca ‘sanayi sonrası toplum’, ‘bilgi toplumu’, ‘post-fordist dönem’,
‘üçüncü dalga’, ‘yenidünya düzeni’ ve ‘kapitalizm-ötesi toplum’ gibi
kavramlarla birlikte de anılmaktadır. Bu kullanımlara ilişkin temel sorun,
çok sayıda sürecin, dinamiğin ve ölçeğin tek bir potada eritilmesinden ziyade
bunlar arasında yanıltıcı ilişkilendirmelerin yapılması ve etkilerin neden,
nedenlerin de etki gibi gösterilmesinden kaynaklanır. Çoğunlukla birbiriyle
çelişkili bir görünüme sahip olan bir dizi olgu, süreç, durum, dönem, güç,
sistem ve dinamiği açıklamada başvurulan bir kavram niteliği kazandığı
ölçüde, küreselleşme kavramının gerçekte neyi ifade ettiği daha da muğlak
hâle gelmektedir. Kavram, kim tarafından, kime karşı, ne için ve hangi etkiyle
ne yapıldığını anlamaya yönelik her türlü çabayı bir sis perdesiyle örterek
sürecin anlaşılması önünde önemli bir engel oluşturmaktadır. Siyasi açıdan
küreselleşme kavramının belirsiz bırakılması, onu kendinde bir şeye, bir güce
dönüştürdüğü ölçüde insan iradesinden bağımsız varlığı olan, kaçınılmaz,
direnilemez bir şey olarak fetişleştirilmesine yol açmaktadır.2
Küreselleşmeyi tanımlama ve anlamaya dönük teorik araçların neler
olabileceği konusunda yürütülen tartışmalar arasında bir görüş birliği
oluşmamakla birlikte, birçoğunun üzerinde hemfikir olduğu bazı ortak
noktaları kısaca özetleyebiliriz: Birincisi, 20. yüzyılın son 10 yılında bütün
dünyada sosyal değişim ve dönüşüm dikkate değer bir biçimde ivme
2
Peter Marcuse, “Küreselleşmenin Dili”, çev. Ali Tartanoğlu, Mülkiye Dergisi 229 (2001), 201-206.

--- Sayfa 271 ---
270 | Siyaset Bilimi
kazanmıştır. İkincisi, bu sosyal değişim dünyada ülkeler ve toplumlar
arasında artan ağlar, bağlantılılıklar, ilişki ve etkileşimler meydana
getirmiştir. Bu gelişmeler insanlar arasında küresel bilinç ve farkındalık
yaratmıştır. Üçüncüsü, küreselleşmenin ekonomik, siyasal, sosyal, kültürel
ve ideolojik etkileri dünyanın her yerinde mevcuttur. Küreselleşme her bir
boyutun birbiriyle ilişkili olduğu çok boyutlu bir olgudur.3 Bu noktada son
yıllarda dünya genelinde yaşanan değişimlerin sadece toplumsal yaşam
üzerinde değil, ayrıca teorik duruşlar ve analizler üzerinde de etkili olduğunu
vurgulamalıyız. Kapitalizm, sermaye ve meta gibi kavramları ekonomik
indirgemecilikten kurtulma adına analizlerden dışlama, sözü edilen
değişimlerin önemli bir göstergesidir. Bunun en açık örneği de küreselleşmeyi
ekonomik, politik ve kültürel alandaki geçişliliklerin artması olarak
tanımlayan eğilimlerdir.
Küreselleşme ve temel tartışmalar
Küreselleşme literatürünün hacmi bir yana, asıl dikkati çeken konu, üzerine
çalışan düşünürlerin aralarındaki temel ayrışma ve farklı bakış açılarıdır.
Literatürde küreselleşme tartışmalarındaki konumları belirginleştirmemizi
sağlayan tasnifl erin sayısı da az değildir. Aşağıda tanımladığımız temel
sorun alanları elbette küreselleşme literatüründe geniş yer bulan konuları
tüketemeyecektir. Bununla birlikte temel tartışmaları belli sorular etrafında
toplayarak çözümleyebiliriz.
Ne zaman başladı?
Kavrama ilişkin belirsizliği ilk olarak küreselleşmenin ‘ne zaman başladığı’
sorusuna verilen yanıtlarda görmemiz mümkün. Bu soruya yönelik üç temel
yaklaşımdan birincisinde, küreselleşme insanlık tarihinin başlangıcına kadar
götürülür. Küreselleşme insanoğlu var olduğundan bu yana olagelen bir
süreçtir. İkinci yaklaşıma göre küreselleşme kapitalizmin ve modernleşmenin
gelişmesi ve yayılması sonucunda ortaya çıkan bir olgudur. Üçüncü yaklaşıma
göreyse küreselleşme endüstri sonrası, modernleşme sonrası ya da kapitalist
sistemin yeniden yapılanması sonucu oluşan son 20-30 yıllık yeni bir olgudur.
Küreselleşmeci tezlerin en çok kabul görenlerinden biri, küreselleşmenin
bütünüyle yeni bir süreç olduğudur. Liberal kuramcılar ve neo-Marksist
akımdan bazı düşünürlere göre küreselleşme ‘geç yirminci yüzyılın’ bir
olgusu ve küresel ekonominin bir sonucudur.4 Bu anlamda küreselleşme
tamamlanmamış, kaçınılmaz ve geri döndürülemez bir tarihsel aşamadır.
3
Örneğin Anthony Giddens, David Held, Anthony McGrew, Roland Robertson, Martin Albrow,
George Ritzer ve Manuel Castells’in çalışmaları bu ortak eğilimleri yansıtır.
4
Bu yaklaşımın önde gelen isimleri arasında Kanichi Ohmea, David Held, Robert Reich, Manuell
Castells, Robert Cox ve William Robinson yer alır.

--- Sayfa 272 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 271
Sermayenin ulus devletten bağlarını kopardığı ve artık politikalarını küresel
çıkarlar adına yaygınlaştırdığı bir dünya algısına işaret eden bu yaklaşımın
çıkış noktası, kapitalizmin alternatifsizliğini savunan liberal düşüncenin
tezleridir.
Karl Marx’ın (1818-1883) sermaye kavramının özgül bir yorumundan
hareket eden düşünürlere göreyse küreselleşme kapitalizmin 16. yüzyılda
ortaya çıkmasıyla başlayan uzun bir süreçtir. Kapitalizmin mekânsal
ve ilişkisel düzeyde dünya ölçeğinde yaygınlaşması olarak tanımlanan
küreselleşme, kapitalizmin gelişme yasalarından bağımsız yeni bir olgu olarak
tanımlanmaz. Küreselleşme, kapitalizmin yeni bir biçimi, kapitalist ilişkilerin
hem yatay (coğrafi) hem de dikey (insan yaşamını şimdiye dek görülmemiş
ölçüde etkileyen) yaygınlaşmasıdır. Nitekim Marx Komünist Manifesto’da
(1848) tam da bu eğilime işaret eder: “Ürünleri için durmadan genişleyen
bir pazara gerek duyması burjuvaziyi yeryüzünün dört bir bucağına salar.
Her yerde yuvalanmak, her yere yerleşmek, her yerle bağlantılar kurmak
zorundadır burjuvazi.”5 Kapitalizmin başından bu yana küresel olma eğilimi
taşıdığını vurgulasalar da bu yaklaşımların ‘güneşin altında yeni bir şey yok’
diyerek hiçbir şeyin değişmediği ve yeni analizlere ihtiyaç olmadığı sonucuna
varmadığını vurgulamalıyız.
Günümüz kapitalizminin ayırt edici yönlerinden biri, uluslararası bazı
kuruluş ve örgütlenmelerin dünya ölçeğinde etkinlik ve rollerinin önemli
ölçüde artmasıdır. Küreselleşmenin devlet destekli süreçlerini yansıtan
ve neoliberal politikaları dünya ölçeğinde dayatan bu kuruluşlar, aynı
zamanda uluslararası sermayenin zorunluluklarını da somutlaştırırlar.
Küreselleşme olgusunun yeni olan bir başka yönü, geç kapitalistleşen
toplumsal formasyonlardaki sermaye birikiminin belirli bir aşamaya
ulaşması ve dünya ölçeğinde işleyen birikim mekanizmasına girme isteği ve
zorunluluğu duymasıdır. Bu anlamda sermayenin uluslararası genişlemesinin
önündeki engellerin kaldırılması sadece gelişmiş kapitalist merkezlerin
sermayesi için değil, aynı zamanda geç kapitalistleşen ülkelerin burjuvazisi
için de yeni olanaklar getirmiştir. Kapitalizmin evrensel bir sistem hâline
geldiği bu süreçte bir yandan rekabet, birikim ve kârın azamileştirilmesi gibi
kapitalizmin ayrılmaz unsurları toplumsal yaşama ve toplumsal ilişkilerin
bütününe nüfuz ederken bir yandan da sermayenin ekonomik yasaları
mevcut bütün siyasal biçimlerin sınırlarını aşmakta ve siyasal düzenlemenin
bağlarından kurtulmaktadır.
Ancak bütün bu eğilimler küreselleşme sürecinin ne kaçınılmaz ne de geriye
döndürülemez olduğunu gösterir. Önemli olan kapitalizmin genişleme
eğilimiyle onun gerçek tarihi arasında bir ayrıma gidebilmektir. Yani,
5
Karl Marx ve Friedrich Engels, “Komünist Manifesto”, çev. Nail Satlıgan, Komünist Manifesto ve
Hakkında Yazılar (İstanbul: Yordam Kitap, 2008), 25.

--- Sayfa 273 ---
272 | Siyaset Bilimi
küresel kapitalist düzenin gelişmişliği ve sürekliliği sorunsallaştırılırken
küreselleşme, hem kapitalizme içkin bir süreç olarak kavranmalı hem
de zaman ve mekânın ötesinde toplumsal ve siyasal ilişkilerle birlikte
çözümlenmelidir.
Gerçek mi ideolojik mi?
Liberal küreselleşmeci analizlerin çoğunda dünyanın giderek daha fazla
küresel hâle geldiği, daha fazla bağlantılılığın kurulduğu ileri sürülerek
küreselleşme diye bir şeyin gerçek bir olgu olduğu ve bunun fiilen tüm
yerküreyi kapsadığı savunulur.6 Küreselleşmeci analizlerde küreselleşmenin
emsalsiz, yepyeni ve türdeşleştirici bir süreç olarak tanımlanmasının
yanı sıra, sürecin evrensel ilerleme ve refahı getireceği, ekonominin
küreselleşmesinin demokrasinin küreselleşmesinin yolunu açacağı, devletin
önemsiz hâle geleceği gibi önermelerin toplamı küreselleşme ideolojisinin
özünü oluşturur. Bu yaklaşımda toplumsal hayatın ve dünya düzeninin
örgütleyici ilkelerinin yeniden yapılanmasını kapsayan bir küresel değişme
fikri ön plana çıkar. Genel olarak değişme üç temel kavrama referansla
açıklanır: Sosyoekonomik organizasyonun hâkim kalıplarının, teritoryal
(topraksal) ilkenin ve iktidarın değişimi. Ekonomik, toplumsal ve siyasal
faaliyetler bölgeleri ve ulusal sınırları aştığı ölçüde, modern toplumsal ve
siyasal örgütlenmenin teritoryal (topraksal) ilkesine karşı doğrudan bir
meydan okuma artacaktır. Küreselleşme, toplumsal ilişkilerin ve toplumsal
iktidarın askerî, siyasal ve kültürel tüm alanlarını içeren, farklılaşan ve çok
boyutlu ilişkiler kümesi olarak kavranır. Bu kavrayış aynı zamanda toplumsal
gerçekliğin ekonomik, teknolojik, siyasal, kültürel, doğal vb. farklı kurumsal
ve güç yapılarından oluştuğu fikrini paylaşan Weberci ya da post-Marksist,
post-yapısalcı bir anlayışı yansıtır. Dolayısıyla küreselleşme kapitalizmin
zorunlulukları üzerinden açıklanmaz.
Liberal küreselleşmeci yaklaşımın tezlerini sorgulayan analizler (şüpheciler)
ise küreselleşmenin gerçek değil ideolojik olduğunu ileri sürer.7 Küreselleşme
olarak anılan süreç dünya ekonomisinde ilk kez yaşanan, emsalsiz
bir gelişme değildir. Dünya ekonomisi 19. yüzyılın sonlarında (1890-
1914) en az bugünkü kadar uluslararasıdır. Dolayısıyla son yirmi yılın
küreselleşme eğilimi abartılmaktadır; henüz gerçek anlamda küreselleşmiş
bir ekonominin varlığından söz edilemez. Dünyada yerel yatırımlar
yabancı yatırımlardan daha fazladır; çok uluslu şirketler de mal varlıkları,
yöneticileri ve mülk sahipleriyle kendi ülkelerinde yerleşiktir.
Liberal küreselleşmeci ve şüphecilerin aksine Marksist yaklaşım gerçek olanın
sermayenin uluslararasılaşması olduğunu, küreselleşme kavramınınsa ideolojik
6
Örneğin Kenichi Ohmae, Manuel Castells ve David Held.
7
Örneğin Paul Hirst, Graham Th ompson, Robert Boyer ve Daniel Drache.

--- Sayfa 274 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 273
olduğunu vurgular.8 Küreselleşme kavramı süreci açıklamaktan ziyade
onun anlaşılması önünde önemli bir engel oluşturmaktadır. Küreselleşme
tartışmasının merkezine iktidar ve politikayı yerleştiren Marksist analizler,
küreselleşmeyi sadece bir süreçler toplamı olarak değil ayrıca politik bir
proje olarak tanımlayarak kavramın kapitalizm, emperyalizm, sermayenin
uluslararasılaşması, ABD hegemonyası ve neoliberalizmle ilişkisine odaklanır.
Kavramın tarihsel bağlamı reel sosyalizmin çözülüşüyle birlikte kapitalizmin
dünya ölçeğinde yayılmasıdır ve bu anlamda gerçek bir sürece gönderme yapar.
Ne var ki bu tarihsel bağlam toplumsal analizlerde mekânsal farklılaşmaların
göz ardı edilerek sadece küresel ölçek üzerine odaklanan yaklaşımların egemen
olmasına yol açmıştır. Liberal açıklamaların temel sorunu kapitalizmin
çelişkilerini göz ardı etmesidir. Homojenleşme ve sınırların ortadan kalkması
gibi çağrışımları nedeniyle küreselleşme kavramı, sürecin eşitsiz ve çelişkili
niteliğini gizleme, çelişkisiz gibi gösterme anlamında ideolojik bir işlev
yüklenir. Tam da bu işlevi nedeniyle gerek sosyal bilimlerin gerekse popüler
günlük dilin anahtar kavramı hâline gelir.
Kapitalizme ait birikim mekanizmasının dünya ölçeğinde belirleyiciliğinin
artması, kapitalist toplumsal ilişkilerin genişlemesi ve yoğunlaşması
sonucunda ortaya çıkan küreselleşme, hem bir süreç hem de bir strateji
olduğu ölçüde de bir ideoloji olarak ele alınmalıdır. Süreç olarak küreselleşme,
kapitalizmi tanımlayan toplumsal ilişkilerin tarihsel gelişiminin belirli
bir aşamasını; yani kapitalizmi tanımlayan ilişkilerin yoğunlaşması ve
genişlemesini ifade eder. Strateji olarak küreselleşmeyse, kapitalizmin belirli
bir aşamasında açığa çıkan krizin aşılması ve yeni bir birikim rejimine geçiş
için geliştirilen bir dizi mekanizmayı anlatır. Süreç olarak küreselleşme
için belirleyici olan değişkenler, sermaye birikiminin tarihsel olarak
yoğunlaşması, merkezîleşmesi ve genişlemesiyken; strateji olarak küreselleşme
bu süreç içinde yer alan ve güç ilişkilerinde belirleyici konumda olan ya da
olmaya çalışan aktörlerin belirli bir zaman içindeki bilinçli etkinliklerini
içerir. Bu anlamda neoliberal ekonomi-politika uygulamaları ön plana çıkar.
Marksist analizlerde küreselleşme kavramının yerine getirdiği ideolojik
işlevin yarattığı yanılsamalardan kurtularak kapitalizmin çelişkilerine
odaklanabilmemiz için en başta kavramın kendisinin sorunsallaştırılarak
reddedilmesi gereğine vurgu yapılır. Küreselleşme, başından beri Marksist
teorinin ortaya koyduğu sermayenin uluslararasılaşması, genişlemesi
ve yayılmasının son dönemde aldığı özel bir biçimden, sermayenin
dünya ölçeğindeki yeni ve özgün bir değerlenme tarzından başka bir şey
değildir. Bu nedenle küreselleşmenin ifade ettiği sürecin sermayenin
uluslararasılaşmasının yeni bir aşaması olarak yeniden kavramlaştırılması
gerekir. Böyle bir kavramlaştırma iki nedenle önemli bulunur. Birincisi,
8
Örneğin, Dick Bryan, Ray Kiely, Sungur Savran, Şebnem Oğuz ve Fuat Ercan.

--- Sayfa 275 ---
274 | Siyaset Bilimi
uluslararasılaşan şeyin emek değil sermaye olduğu vurgusu, sürecin sınıfsal
niteliğini ve kapitalizmle ilişkisini ortaya koyar. İkincisi, uluslararasılaşma
kavramı, sermaye birikimi sürecinde ulusal ölçeklerin ve mekânsal
farklılaşmaların önemini koruduğuna işaret ederek devlet ve emperyalizm
kavramlarının da analize dâhil edilmesini mümkün kılar.
Moderniteden farklı mı?
Modernite ve küresellik arasındaki ilişki sosyologlar için en temel tartışma
konularından biridir. Anthony Giddens, küreselleşmeyi modernleşmenin bir
sonucu, onun bir devamı olarak görür. Küreselleşme, kapitalizmin biçimlendirdiği
modernliğin Batı’dan tüm dünyaya yayılması; modernliğin genişlemesidir.
Modern örgütler yerel olan ile küresel olanı bir dizi yolla birbirine bağlar.
Belirleyici olan küresel süreçlere katılımdır. Yerelliğe rengini verense koşullar ve
süreçlerle olan etkileşimidir. Bu etkileşim zaman-mekân ayrımı ve yerinden etme
süreçlerinde ifade bulan küreselleşme mekanizmalarıyla gerçekleşir. Giddens’a
karşılık Martin Albrow ve Roland Robertson, küreselleşmenin moderniteden
kopuşu simgelediğini ileri sürer. Bu süreçte rasyonelleşme ya da Batı kültürünün
evrenselleşmesinden değil kültürel farklılaşmalardaki artıştan söz edilebilir.
Küreselleşme toplumlar-bireyler-uluslararası ilişkiler ve insanlık bileşenleri
temelinde farklı yaşam biçimlerinin karşılaşmasını içeren bir süreçtir. Küresel
bilinçlenme ve ‘tek bir dünya’ fikrine ulaşılması dünyayı küresel kılmaktadır.
Küreselleşmenin yerelliğin üretilmesi ve içerilmesini kapsadığını söyleyen
Robertson, küreselleşme kavramını ‘küre-yerelleşme’ (glocalisation) ile ikame eder
ve süreci anlamlandırırken bu kavrama odaklanır. Küre-yerelleşme, ulus devletten
hem daha küçük hem de daha büyük bir alanı tarif eder.
Küresel bir kültür oluşuyor mu?
Modernleşme teorisi küreselleşmenin toplumlar arası yakınsamaya yol
açtığını iddia eder. Piyasa ilişkileri ve teknolojinin yayılması toplumları
homojenleştirmiştir. Kültürel açıdan küreselleşmeciler, kültürün dünyanın
genelinde ortak hâle geldiğini, küresel bir kültürün ortaya çıktığını iddia
ederler.9 Bu savı paylaşanların görüşlerini şöyle özetleyebiliriz: Bugünkü
küresel kültürel iletişimin ölçeği, yoğunluğu, hızı ve hacmi tartışmasız
emsalsizdir. Kültürel ithalat ve ihracat değerleri artmış, televizyon, radyo ve
film ürünlerinin ticareti genişlemiş, bilişim, iletişim ve dijital teknolojilerin
yayılmasıyla toplumlar diğerlerinin kültürel değerlerinin etkisi altına girmiş
ve bilgi üzerindeki ulusal denetim olanaksızlaşmıştır. Şirketler devletleri
kültürel küreselleşmenin merkezî üreticileri ve dağıtıcıları olmaktan
çıkarmıştır. Dolayısıyla modern devletin kültürel konumlanışı dönüşmüştür.
9
Örneğin, Marshall McLuhan, Leslie Sklair, Arjun Appadurai.

--- Sayfa 276 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 275
Küreselleşmeyi kültürel açıdan sorgulayan şüpheciler ise kültürün giderek
çeşitlendiğini, son yıllarda ulusal ve bölgesel kültürel bağımsızlığın yeniden
değer kazandığını ileri sürerek, küresel kültür tezini reddeder.10 Ulusal
kimlik ve ulus olma mücadele tarihine gönderme yapan bu düşünürler
ulusal kimliğin önceliğine, önemine ve aşılmasının zor olduğuna vurgu
yapar. Yeni elektronik iletişim ağları ve bilgi teknolojisinde hızlı gelişmeler,
ulusal yaşamın geleneksel biçimlerini, başta dil olmak üzere ortak kültürel
özellikleri paylaşan topluluk üyeleri arasındaki etkileşimi güçlendirmektedir.
Ayrıca yeni iletişim sistemleri, uzak olan ötekine erişimi mümkün kıldığı
ölçüde bilince, yani değer yönelimlerindeki ve yaşam biçimlerindeki
muazzam çeşitliliğin farkındalığına yol açmaktadır. Bu bilinç, bir yandan
kültürel anlayışı geliştirirken diğer yandan da farklı olmanın ön plana
çıkarılmasına, kültürel hayatın daha da parçalanmasına sebep olmaktadır.
Küresel bir ekonomi mi?
Ekonomik küreselleşme üzerine yürütülen tartışma hatırı sayılır bir literatür
ortaya koyar. Küreselleşmeyi küresel ekonominin bir sonucu olarak gören
liberal küreselleşmeci analiz, küresel ekonomik bütünleşmenin tarihte eşine
rastlanmayan boyuta ve büyüklüğe ulaştığını ileri sürer.11 Bu yaklaşımın
temel iddialarına göre finansal bütünleşmenin yanında çok uluslu şirketlerin
artan etkinlikleri, yerel, ulusal ve bölgesel üretim ağları arasındaki ekonomik
bağları güçlendirmiştir. Sınırların olmadığı bir ekonomide yerel ve küresel
ekonomik faaliyetler arasındaki ayrımın sürdürülmesi de imkânsızdır.
Geçmişe kıyasla dünya artık tek bir küresel ekonomiye sahiptir. Tek başına
hiçbir merkez küresel ekonominin kurallarını belirleyemez.
Bazı görüşler, soğuk savaş dönemi dışında modern zamanların başından bu
yana küresel bir ekonominin varlığına işaret ederken12, küreselleşmeciler
küresel sistemdeki merkez ekonomilerin yeniden yapılanması ve bu süreçte
sanayi ekonomilerinden sanayi-sonrası ekonomilere geçişi yeni dönemin
özgüllüğü olarak vurgular. Yeni küresel kapitalist biçimin mekânsal
örgütlenişinde ve dinamiklerinde yaşanan niteliksel değişiklikler ‘küresel
enformasyon kapitalizmi’, ‘çılgın kapitalizm’, ‘turbo-kapitalizm’ ya da
‘bölge-üstü kapitalizm’ gibi çeşitli kavramlarla açıklanır. Ekonomik gücün
ve kaynakların örgütlenmesi ve paylaşılmasında belirleyici güç de artık ulus
devletler değil, küresel şirketlerin sermayesidir. Ekonomik küreselleşmenin
günümüzdeki yeni biçimine yeni bir küresel iş bölümü eşlik etmekte; Kuzey-
Güney ayrımı ortadan kalkmaktadır.
10 Örneğin, Cliff ord Geertz.
11 Örneğin Robert O’Brien, Elmar Altaver, Birgit Mahnkopf, William Greider, Dany Rodrik, Peter
Dicken, Manuel Castells, Kanichi Ohmea; Stephan Gill, Samir Amin.
12 Örneğin Immanuel Wallestein, Fernand Braudel, Andre Gunder Frank, Stephan Gill.

--- Sayfa 277 ---
276 | Siyaset Bilimi
Sorgulayıcı küreselleşme analizi (şüpheciler) esas olarak üretim ve ticaretin
örgütlenmesine vurgu yapar ve bugünkü dünya ekonomisinin bütünleşmiş
olmaktan çok uzak olduğunu, küreselleşmenin abartıldığını savunur.13 Bu
yaklaşımın temel tezlerini de şöyle özetleyebiliriz: 1890-1914 dönemiyle
kıyaslandığında bugünkü durumda dünya daha az küreseldir, daha az
bütünleşmiştir. Mevcut eğilimler ayrı ulusal ekonomiler arasındaki
bağlılıkların yoğunlaşmasıdır. Ne finans, teknoloji, emek ne de üretim
alanındaki kanıtlar tek bir küresel ekonominin varlığını ya da ortaya
çıktığını kanıtlar niteliktedir. Üstelik insanlığın geniş kesimleri sözde küresel
piyasadan dışlanmıştır. Ekonomik faaliyetler, kendi içlerinde merkez ve çevre
ilişkisini sürdüren üç merkez blok (Avrupa, Asya-Pasifik ve Amerika) içinde
yoğunlaşmıştır.
Yukarıdaki yaklaşımları eleştiren Marksist analizler, iddiaların aksine
küreselleşme olarak anılan süreçte kapitalizme özgü kutuplaşmaların daha
da derinleştiğini; bölgesel, ulusal, sınıfsal eşitsizlikler ve farklılaşmaların
arttığını ileri sürer.14 Sermayenin uluslararasılaşması ve kapitalist
bütünleşme oldukça ileri bir düzeye erişmiş olsa da buradan homojen bir
dünya ekonomisinin oluştuğu sonucuna varılmaz. Yeni enformasyon ve
iletişim teknolojilerine bağlı sermaye hareketlerinin hızı ve kapsamı yeni
gelişmelere yol açmakta; toplumlar arasındaki bağlantılılık düzeyleri
kuşkusuz artmaktadır; fakat bu, sürece dâhil olan her toplumsal formasyon
için aynı anlama gelmez. Hiyerarşik ve eşitsiz ilişkileri yeniden üreten dünya
ekonomisinin bu özelliği devam ederken, 21. yüzyılda çelişkiler ve eşitsizlikler
giderek daha fazla artmaktadır. Küreselleşme olarak nitelenen süreç
bütünleşmiş ya da entegre olmuş bir piyasayı teşvik etmekten çok, bu türden
bir bütünleşmeyi engellemektedir. Dolayısıyla küresel pazarın bütünleştiği
yönünde ileri sürülen tezler oldukça sorunlu ve tartışmalıdır.
Kapitalizmin 1970’li yıllardaki derinleşen krizi, tekil sermayeler arası rekabeti
öne plana çıkardığı ölçüde, rekabet sürecinde değer yaratma koşullarını da
değiştirmeyi zorunlu kıldı. Bu zorunluluğun doğrudan sonuçlarından biri,
üretim ve organizasyon açısından yeni teknolojilerin geliştirilmesidir. Bu ise
zaman, mekân ve teknoloji arasındaki ilişkinin ilişkisel doğasını açığa çıkarır.
Üstelik sermayenin küresel hareketi ve serbest akışı, sadece emek, piyasa ve
kaynaklara serbestçe ulaşılmasını değil, aynı zamanda kârlılığı artırmak
için ekonomik ve toplumsal bir bölünmeyi de gerektirir. Bu konuda yapılan
araştırmalar da dünya genelinde ücretlerin, fiyatların ve çalışma koşullarının
dünyanın her yerinde birbirinden çok farklı olduğunu ortaya koyar.
Sermayenin emek maliyetlerini aşağıya çekme ihtiyacı ile insanların para
harcamasını gerektiren tüketimi genişletme ihtiyacı arasında kaçınılmaz bir
13 Örneğin Linda Weiss, Paul Hirst ve Graham Th ompson.
14 Örneğin Erinç Yeldan, Ellen Meiksins Wood, Eric Hobsbawm.

--- Sayfa 278 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 277
çelişki vardır. Uluslararası sermaye bu ikisi arasındaki dengeyi kurabilmek
için eşitsiz gelişmeden ve dünyanın ayrı ekonomilere bölünmüş olmasından
yararlanır.
Ulus devletin gücü azalıyor mu?
Küreselleşme tartışmaları içinde belki en önemli konu ulus devletin tarihsel
işlevinin gerçekten sona erip ermediğidir. Küreselleşme teorisi içinde
liberal küreselleşmecilerin tezleri ‘ulus devletin sonu’ fikri ile iç içe geçer.15
Bu yaklaşım küresel olan ile ulusal olan arasında kaçınılmaz bir çelişki
öngörür. Ulus devletler ulusal ekonomileri, paraları, sınırları ve dahası kültür
ve dilleri üzerindeki kontrolü yitirmektedir. Küresel güç, ulus devletlerin
kontrolünden çıkmış, küresel pazarın, ulus-ötesi firmaların ve küresel
iletişim teknolojilerinin elinde toplanmıştır. Modern devlet, ulus-üstü, ulus-
ötesi ve uluslararası güçlerin belirleyiciliğindeki bölgesel ve küresel karşılıklı
bağımlılık ağlarına gömülüdür artık. Küresel düzeyde güç zayıf devletlerden
güçlü devletlere, devletlerden piyasalara, emek piyasasından para piyasasına
kaymaktadır.
Liberal küreselleşmecilerin iddialarını eleştiren şüpheci analizler içinde bir
görüş, bu fikirlerin ‘abartılı’ olduğunu savunur.16 Dünya ölçeğinde gücün,
üretimin ve refahın belirlenmesinde ve paylaşımında bölgenin, sınırların,
yerin ve ulus devletlerin gücü devam etmektedir. Ulus devletler esnek ve
varlıklarını devam ettirme konusunda gelişkin bir uyum yeteneğine sahip
olduklarından küresel güçler karşısında kendilerini yeniden oluşturma ve
dönüştürme kapasitesine sahiptir. Bunu yapabildikleri ölçüde de küreselleşme
devletler için bir ‘tehdit’ olmaktan çok ‘olanak tanıyan’ bir olguya
dönüşecektir. Küresel piyasa, ekonomik, siyasi, askerî vb. üstünlükleri için
rekabet eden devletler için fırsata dönüştürülebilecek bir oyun alanıdır.
Öte yandan ‘ulus devletin bittiği’ iddiası küreselleşmeyi teşvik eden
liberal yaklaşımların yanı sıra küreselleşmeyi eleştiren sol kesimler
içinde de yaygındır. Özellikle devletçi ve sosyal demokrat çizgide olan
büyük bir çoğunluk devletin küreselleşmeye kurban gittiğini düşünür. Bu
analizlerde küreselleşme dışarıdan içeriye, yani ulus devlete yönelik bir
tehdit olarak tanımlanır. Bir yandan başta finansal akışlar olmak üzere
küresel dinamiklerin ulus devletin etkinlik alanını daralttığı ve manevra
yeteneğini azalttığı ileri sürülürken, diğer yandan da sürecin ortaya çıkardığı
olumsuzlukların tümüne üstlenecek güç kaynağı olarak kalkınmacı
işlevler yüklenecek devlet gösterilmektedir. Küreselleşme karşısında ulus
15 Bu yaklaşımın önde gelenleri arasında Kenichi Ohmae, Dani Rodrik, Paul Kennedy, Yoshikazu
Sakamoto, Susan Strange, Philip McMichael, Anthony Giddens, Peter Evans sayılabilir.
16 Örneğin Paul Hirst ve Grahame Th ompson, Linda Weiss, Saskia Sassen, David Held, Anthony
McGrew, Robert Wade ve Immanuel Wallerstein yer alır.

--- Sayfa 279 ---
278 | Siyaset Bilimi
devletin gücünde bir gerileme olduğu ve devletin geriye çekildiği iddiasını
reddeden neo-Marksist düşünce geleneği içinden Robert Cox ise, devletin
uluslararasılaşması kavramını ortaya atar. Küresel ekonominin temel
aktörleri ve yapıları arasında ‘ulus-ötesi’ bir uzlaşı ve karşılıklı anlaşmalar
temelinde oluşan bir dizi ilke, devletlerin siyasi karar alma kanallarına
aktarılmaktadır. Bu durum, kapitalist dünya ekonomisine karşı uluslararası
‘zorunluluk’ fikrinin uluslararasılaşmasıdır.
Liberal küreselleşmeci ve şüpheci analizleri eleştiren Marksist yaklaşımlar
kendi içinde farklılaşmaktadır. Küreselleşmeyi açığa çıkaran temel güç
olarak iletişim ve ulaşım teknolojilerindeki hızlı gelişmeleri gören liberal
küreselleşmecilerin aksine meseleye, sınıf analizi ve sınıf çelişkileri üzerinden
tarihsel bir çözümlemeyle yaklaşan Marksist kuram içindeki bir damar,
küreselleşmeye küresel kapitalizm tezi üzerinden yaklaşır.17 Bu yaklaşımı
benimseyenler, küreselleşme sürecinin ‘ulus-ötesi kapitalizm’ evresi olarak
anlaşılması gerektiğini söyler. Küreselleşme ulus devleti ortadan kaldırmaz;
olan biten, ulus devletin küresel sermaye çıkarları tarafından ele geçirilerek
yeniden yapılanması ve hiyerarşik ulus devlet sisteminin sona ermesidir.
Dünya ekonomisinden küresel ekonomiye sıçramasıyla birlikte dünya
kapitalist sisteminde, ulus-ötesi sermaye yükselmiş, yeni ulus-ötesi kapitalist
sınıf ve ulus-ötesi devlet aygıtı ortaya çıkmıştır. Küresel sistemde iktidar,
ulus-ötesi kapitalist sınıfın yanı sıra ulus-ötesi kurum ve kuruluşlarda da
yoğunlaşır. Bu yeni bir tarihsel bloğun oluşumudur. Bu bloğun çıkarları
lehine liderlik ABD’dedir.
Michael Hardt ve Antonio Negri, küreselleşme çağının ulus devletin sonunu
getirmediği, ulus devletlerin ekonomik, politik ve kültürel tüm normların
kurulması ve düzenlenmesinde hâlâ çok önemli işlevler yüklendiği görüşünü
paylaşırlar. Bu yazarlar, bununla birlikte ulus devletlerin egemen otorite
konumundan çıkarıldığını, yeni bir egemenlik biçiminin doğduğunu
savunurlar. Bu yeni küresel egemenlik biçiminin adı İmparatorluktur.
İmparatorluk kavramıyla, ulus devlet egemenliğinin ardından gelen yeni
bir egemenlik biçimine, hiçbir sınır tanımayan ya da ancak esnek, akışkan
sınırları tanıyan, sınırsız bir egemenlik biçimine gönderme yaparlar. Temel
varsayımları egemenliğin tek bir yönetim mantığı altında birleşmiş ulusal
ve ulus-ötesi mekanizmalar silsilesinden oluşan yeni bir biçim aldığıdır.
Emperyalizmin aksine İmparatorluk bir güç merkezi kurmaz ve sabitlenmiş
sınır veya engellere dayanmaz. İmparatorluk içinde ayrıcalıklı konumu
devam etmekle birlikte ne Amerika ne de ulus devletler içinde bulunduğumuz
küreselleşme çağında emperyalist bir projenin merkezini oluşturmazlar.
Emperyalizm bitmiştir.
17 Örneğin Wiliam I. Robinson, Leslie Sklair.

--- Sayfa 280 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 279
Amerikan devletinin özgül yapısının iktidar ağı biçimindeki anayasal
kuruluşu olduğunu vurgulamaları açısından Hardt ve Negri’nin tezlerine
katılan Leo Panitch, onları küreselleşmenin devleti ortadan kaldırdığı
yönündeki yaygın görüşleri kabul etmeleri ve küresel kapitalizmin merkezinin
olmadığı yönündeki tezleri açısından eleştirir. Panitch’e göre küreselleşmeyi
anlamak için yeni bir emperyalizm kuramı gereklidir. Vladimir İ. Lenin’in
(1870-1924) tekelci kapitalizm kavramsallaştırmasına bağlı kalan kuramcılara
göreyse küreselleşme olarak anılan süreç, kapitalizmin en yüksek aşaması
olan emperyalizm aşamasıdır.18
Yeni emperyalizm kuramcıları küresel kapitalizm yaklaşımından farklı olarak
uluslararası kapitalist düzende ulus devletin öneminin devam ettiğine vurgu
yaparlar.19 Küreselleşme, ulus devletlerin ve kapitalist sınıf politikalarının bir
ürünüdür. Devlet stratejileriyle sermaye birikiminin dinamikleri birbirinden
ayrılamaz. Devleti aşmak bir yana küreselleşmenin işleyiş koşulu sadece
Amerikan devletinin değil, onun himayesi altındaki tüm devletlerin küresel
ekonomiyi yönetme sorumluluğu üstlenmesinden geçer. Emperyalizm artık
gelişmiş kapitalist devletler arasındaki rekabete dayanmasa da hâlâ devletle
ilişkilidir. Ulus devlet, hem emperyalist hem de bağımlı ekonomilerde küresel
sermaye açısından hâlâ birikimin vazgeçilmez koşullarını sağlamaktadır.
Yaygın kullanım adıyla ‘küreselleşme’ olarak anılan sürecin temel
tartışmalarından ulus devlet tartışmasını kavramak için Ellen Meiksins
Wood’un işaret ettiği kapitalizmde ‘ekonomi’ ve ‘siyasal’ alan ayrıştırmasının
özgüllüklerine değinmemiz gerekir. Feodal sistemde toprak sahibinin
zorlayıcı gücü –esas olarak, askerî gücü– aynı zamanda onun sömürü
gücüdür. Oysa kapitalist sınıf ile devlet arasındaki ilişki başından beri
farklıdır. Bu ilişkide kapitalistler mülksüz işçileri sömürmek için kendi
mülklerini kullanırken, toplumsal düzen sermayenin her an başvurabileceği
bir uzaklıkta bulunan devlet tarafından sağlanır. Kapitalizmde ekonomik ve
siyasi alanların birbirinden ayrılması, bu iki uğrağın fiilen özel girişimler
(veya aynı ilkelere göre çalışan kamu girişimleri) ve devletin kamusal gücü
arasında bölünmesi anlamına gelir.
Kısacası kapitalizmde temel sınıf çelişkisi sermaye ve emek arasındadır.
Dolayısıyla kapitalizmin alternatifsizliği üzerinden yükselen küreselleşme
süreci sermayenin toplumsal olanı gerçek anlamda boyunduruk altına
aldığı bir dönemi işaret eder. Değer yaratma sürecinin yoğunluk ve hız
kazanması sermayenin toplumsal yaşam üzerindeki egemenliğini daha da
sağlamlaştırmaktadır. Bununla birlikte son söz olarak tüm bu eğilimlerin
diyalektik açıdan bakıldığında karşıt eğilimleri ortaya çıkardığını/
çıkaracağını vurgulamalıyız.
18 Örneğin Sungur Savran, James Petras ve Henry Veltmeyer.
19 Yeni emperyalizm kuramcıları arasında ayrıca Sam Gindin, David Harvey, Greg Albo, Clyde W.
Barrow, Ray Kiely, Walden Bello, John Bellamy Foster, Giovanni Arrighi’yi sayabiliriz.

--- Sayfa 281 ---
280 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Ahmet Öncü, “Küreselleşme”, Ekonomik Kurumlar ve Kavramlar Sözlüğü, der. Aydın Ördek ve Fikret Başkaya
(İstanbul: Özgür Üniversite, 2008), 742-753.
Anthony Giddens, “Modernliğin Küreselleşmesi”, Küresel Dönüşümler- Büyük Küreselleşme Tartışması, der.
David Held ve Anthony McGrew, çev. Mehmet Celil Çelebi (Ankara: Phoenix, 2008), 81-87.
Aykut Çoban, “Küreselleşmeye Karşı Olmak: Olanaklar ve Sınırlılıklar”, Praksis 7 (2002), 117-164.
Dani Rodrik, Has Globalization Gone Too Far? (Washington DC: Institute for International Economics, 1997).
David Harvey, Yeni Emperyalizm, çev. Hür Güldü (İstanbul: Everest, 2004).
David Held ve Anthony McGrew, der., Küresel Dönüşümler- Büyük Küreselleşme Tartışması (Ankara: Phoenix,
2008).
Dick Bryan, “Th e Internationalization of Capital and Marxian Value Th eory”, Cambridge Journal of Economics
19 (1995), 421- 440.
Ellen Meiksins Wood, “Sermaye İmparatorluğu”, çev. Ecehan Balta-A. Ekber Doğan, Praksis 10 (2003), 239-254.
Ellen Meiksins Wood, Sermaye İmparatorluğu, çev. Sami Oğuz (Ankara: Epos, 2003).
Eric Hobsbawm, Kısa 20. Yüzyıl 1914-1991 Aşırılıklar Çağı, çev. Yavuz Alogan (İstanbul: Sarmal, 1996).
Eric Hobsbawm, Yeni Yüzyılın Eşiğinde, çev. İbrahim Yıldız (İstanbul: Yordam Kitap, 2007).
Erinç Yeldan, “Neoliberalizmin İdeolojik Bir Söylemi Olarak Küreselleşme”, İktisat Üzerine Yazılar I Küresel
Düzen: Birikim, Devlet ve Sınıfl ar, der. Ahmet Haşim Köse vd. (İstanbul: İletişim, 2003).
Erinç Yeldan, Küreselleşme Kim İçin? (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Fuat Ercan, “Alternatif Bakışları Sorgulamak: Sermayenin Kapitalizmle Bütünleşmelerindeki Rolleri ve Türkiye
Gerçeğine Kısa Bir Bakış”, Küreselleşmeye Güneyden Tepkiler, der. Ceyhun Gürkan, Özlem Taştan ve Oktar
Türel (Ankara: Dipnot, 2006), 195-220.
Fuat Ercan, “Küreselleşme Sürecindeki Yerellikler: Homojenleşme ve Farklılaşma/Güç ve Eşitsizlik İlişkileri
Üzerine”, Kapitalizm Küreselleşme Azgelişmişlik, der. Demet Yılmaz vd. (Ankara: Dipnot, 2006), 19-85.
George Ritzer, Küresel Dünya, çev. Melih Pekdemir (İstanbul: Ayrıntı, 2011).
Jeremy Brecher, Tim Costello ve Brendan Smith, Aşağıdan Küreselleşme, çev. Aysel Yıldırım vd. (İstanbul:
Aram, 2002).
Jim Glassman, “State Power Beyond the ‘Territorial Trap’: Th e Internationalization of the State”, Political
Geography 18 (1999), 669-696.
Karl Marx ve Friedrich Engels, “Komünist Manifesto”, çev. Nail Satlıgan, Komünist Manifesto ve Hakkında
Yazılar (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Kenichi Ohmae, Th e End of Nation State: Th e Rise of Regional Economies (Londra: Harper Colins, 1995).
Korkut Boratav, “Emperyalizm mi? Küreselleşme mi?”, Küreselleşme, der. E. Ahmet Tonak (Ankara: İmge,
2000), 15-25.
Leo Panitch ve Sam Gindin, “Küresel Kapitalizm ve Amerikan İmparatorluğu”, Günümüzde Emepryalizm-
Yeni Emperyal Tehdit-Socialist Register, der., Leo Panitch ve Colin Leys, çev. Mehmet Yusufoğlu ve Aslı Yazır
(İstanbul: Alaz, 2004), 13-55.
Leo Panitch, “Devlet: Emperyalizmin Ana Halkası?”, çev. Selen Göbelez, Conatus Çeviri Dergisi 2 (2004), 55-60.
Leo Panitch, “Globalization and the State”, Th e Socialist Register 1994: Between Globalization and Nationalism,
der.,Ralph Miliband ve Leo Panitch (Londra: Merlin, 1994).
Leslie Sklair, Th e Transnational Capitalist Class (Oxford: Blackwel, 2001).
Linda Weiss, States in the Global Economy: Bringing Democratik Institutions Back In (New York: Cambridge
University Press, 2003).
Manuel Castells, Ağ Toplumunun Yükselişi: Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür, Birinci Cilt, çev.
Ebru Kılıç (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2005).
Martin Albrow, Th e Global Age: State and Society Beyond Modernity (Standford: Standford University Press,
1997).
Michael Hardt ve Antonio Negri, “İmparatorluk Olarak Küreselleşme”, Küresel Dönüşümler: Büyük Küreselleşme
Tartışması, der. David Held ve Anthony McGrew, çev. Cemil Poyraz (Ankara: Phoenix, 2008), 144-147.

--- Sayfa 282 ---
Selime Güzelsarı • Küreselleşme | 281
Michael Hardt ve Antonio Negri, “Küreselleşme ve Demokrasi”, çev. Selen Göbelez, Conatus Çeviri Dergisi 6
(2006), 123-131.
Nahide Konak, “Ekonomik Küreselleşme ve Ulus-Devlet: Kuramsal Yaklaşımlar”, Edebiyat Fakültesi Dergisi 1
(2011), 149-164.
Paul Hirst ve Graham Th ompson, Küreselleşme Sorgulanıyor, çev. Çağla Erdem-Elif Yücel (Ankara: Dost, 1998).
Paul Hirst, “Th e Global Economy: Myths and Realities”, International Aff airs 73 (1997), 409-425.
Peter Evans, “Th e Eclipse of the State: Refl ections on Stateness in the era of Comparative Globalization”, World
Politics 50 (1997), 62-87.
Peter Marcuse, “Küreselleşmenin Dili”, çev. Ali Tartanoğlu, Mülkiye Dergisi 229 (2001), 201-206.
Ray Kiely, “Globalization Th eory or Capitalist Globalisation?”, Empire in the Age of Globalization: U.S.
Hegemony and Neo-Liberal Disorder (Londra: Pluto Press, 2005), 7-32.
Robert Boyer ve Daniel Drache, der., State Against Markets: Th e Limits of Globalization (New York:
Routledge, 2000).
Robert Cox, “Global Perestroika”, Approaches to World Order, der. Robert W. Cox ve Timothy J. Sinclair
(Cambridge: Cambridge University Press, 1996), 296-303.
Robert Cox, Production, Power and World Order (New York, Columbia University Press, 1987).
Robert Wade, “Globalization and its Limits: Reports of the Death of the National Economy are Greatly
Exaggerated”, National Diversity and Global Capitalism, der. Suzanne Berger ve Ronald Dora (Ithaca:
Cornell University Press, 1996), 60-88.
Robert Went, Küreselleşme Neoliberal İddialar Radikal Yanıtlar, çev. Emrah Dinç (İstanbul: Yazın, 2001).
Roland Robertson, “Glokalleşme: Zaman-Mekân ve Homojenlik-Heterojenlik”, Postmodernizm ve İslam-
Küreselleşme ve Oryantalizm, der. ve çev., Abdullah Topçuoğlu ve Yasin Aktay (Ankara: Vadi, 1999).
Roland Robertson, Küreselleşme-Toplum Kuramı ve Küresel Kültür, çev. Ümit Hüsrev Yolsal (Ankara: Bilim
ve Sanat, 1999).
Saskia Sassen, Loosing Control? Sovereignty in an age of Globalization (New York: Columbia University
Press, 1996).
Sungur Savran, “Küreselleşme mi Uluslararasılaşma mı? (1)”, Sınıf Bilinci 16 (1996), 37-79.
Sungur Savran, Kod Adı Küreselleşme: 21. Yüzyılda Emperyalizm (İstanbul: Yordam Kitap, 2008).
Susan Strange, Th e Retreat of the State: Th e Diff usion of Power in the World Economy (New York: Cambridge
University Press, 1996).
Şebnem Oğuz, “Sermayenin Uluslararasılaşması Sürecinde Mekânsal Farklılaşmalar ve Devletin Dönüşümü”,
Kapitalizmi Anlamak, der. Demet Yılmaz vd. (Ankara: Dipnot, 2006), 147-212.
Werner Bonefeld, “Küreselleşmenin Politikası: İdeoloji ve Eleştiri”, çev. İlker Kabran, Conatus Çeviri Dergisi
2 (2004), 101-112.
Wiliam I. Robinson, “Küresel Kapitalizm ve Ulus-Ötesi Kapitalist Hegemonya: Kuramsal Notlar ve Görgül
Deliller”, çev. Erdem Türközü, Praksis 8 (2002), 125-168
Wiliam I. Robinson, A Th eory of Global Capitalism (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2004).
Yoshikazu Sakamoto, Global Transformation (Tokyo: United Nations University Press, 1994).
Okuma önerileri
Alex Callinicos, Anti-Kapitalist Manifesto, çev. Derya Kömürcü (İstanbul: Literatür, 2004).
Ellen Meiksins Wood, Marx’a Dönüş, çev. Elif Dinçer (İstanbul: Kalkedon, 2007).
Fuat Ercan ve Şebnem Oğuz, “Anti-Kapitalist Hareketlere Bakışta Değer Teorisinin Sunduğu Olanaklar ve
Türkiye Örneği”, Conatus Çeviri Dergisi 4 (2005), 135-161.
John Holloway, Kapitalizmde Çatlaklar Yaratmak, çev. Barış Özçorlu vd. (İstanbul: Otonom, 2011).
Taner Timur, Küreselleşme ve Demokrasi Krizi (Ankara: İmge, 1996).
Werner Bonefeld ve John Holloway, Küreselleşme Çağında Para ve Sınıf Mücadelesi, çev. Münevver Çelik vd.
(İstanbul: Otonom, 2007).

--- Sayfa 284 ---
Siyasal İdeolojiler

--- Sayfa 286 ---
Gökhan Atılgan
İdeoloji
Bir liberal büyük olasılıkla liberalizmin bir ideoloji olmadığı, buna
karşılık ancak komünizm ve faşizmin ideoloji olarak tanımlanabileceği
düşüncesindedir. Çünkü ona göre gerek komünizm gerekse de faşizm
baskıcı ve totaliter oldukları için özgürlük karşıtıdır. Benzer biçimde, bir
muhafazakâr, Marksizm ve liberalizmi ideoloji olarak görecektir. Çünkü
bunların her şeye muktedir bir rasyonalizmi temsil ettikleri ve toplumun
kendi içsel evrimine müdahale ederek onu bozdukları kanısındadır. Bir
faşist kendi dışındaki tüm siyasi projeleri ideoloji diye niteleyecektir. Zira
hepsi de inançlardan, tutkulardan yoksun kuru bilgi yığınlarıdır. Bir İslamcı,
ilahi adalet ilkelerini bir kenara bırakan ve dinsel metinlere dayanmayan
fikir sistemlerinin ideoloji olduğunu iddia edecektir. Bir Marksist ise hem
Marksizmi, hem de liberalizmi, muhafazakârlığı, faşizmi ve İslamcılığı
ideoloji olarak adlandıracaktır. Nasıl ki Marksizm ezilen sınıfl arın ideolojisi
ise ötekiler de nihayetinde hâkim sınıfl arın hizmetindeki ideolojileridir.
Eğer siyaset bilimcilerin ‘siyasal ideoloji’ olarak ele aldığı kategorilerden
(Marksizm hariç) hiçbiri kendisinin bir ideoloji olduğunu kabul etmiyorsa
ortada ciddiye alınması gereken bir durum var demektir. Tuhaf ve anlaşılması
zormuş gibi görünen bu sorun, ideoloji kavramının tarihsel serüveninde
izlediği yolların çapraşıklığından kaynaklanır. Kavram; serüveninin kimi
uğraklarında iyi, doğru ve güzeli, başka uğraklarında kötü, yanlış ve çirkini
temsil etmiştir.
Kelimenin kök anlamına baktığımızda ideoloji muhlis bir kavramdır. ‘İdea’ ve
‘-oloji’nin kaynaşmasından oluşur ve ‘fikirbilim’ gibi bir anlama gelir; nasıl ki
‘sosyo’ ve ‘-loji’ kaynaşması ‘toplumbilim’ anlamına geliyorsa. Kavram, ilk kez
1796 yılında kullanıldığında tam da bu kök anlamına gönderme yapıyordu.
Fikirlerin kökenlerinin, oluşum süreçlerinin, değişim ve direnç nedenlerinin
bilinebileceğini, böylelikle Aydınlanma felsefesine uygun olarak toplumun

--- Sayfa 287 ---
286 | Siyaset Bilimi
yeniden biçimlendirilebileceğini ima ediyordu. Oysa Destutt de Tracy (1754-
1836), mucidi olduğu ideoloji kavramının çağlar boyunca sosyal bilimlerin en
tartışmalı kavramlarından biri olacağını hayal bile edemezdi.
Türkiye’de ideoloji kavramının baskın anlamı, olumsuz bir ima taşıyageldi.
Buna göre ideoloji; iyiye karşı kötüyü, güzele karşı çirkini, doğruya karşı
yalanı ve yanlışı temsil eder. İdeoloji genellikle marjinaldir, ufk u dardır,
meşruiyeti yoktur ve hatta içinde kanunlarla çatışan gizli emelleri barındırır.
Makbul olan, ideolojik olmayandır. İdeolojinin, günümüz dünyasındaki
çağrışımlarının da olumlu olduğu söylenemez. İdeoloji kavramıyla gönderme
yapılan şey, genellikle 20. yüzyılın ilk üç çeyreğinde dünyayı harap eden
faşizm ve komünizm gibi aşırı uçlardaki fikir kalıplarıdır. İkinci Dünya
Savaşı’nın ardından faşizm yenilmiş, 1989-1991 döneminde komünizm
çökmüş ve böylelikle yerküre ideolojilerin yıkıcı etkisinden kurtulmuştur.
Kısacası ideolojilerin sonu gelmiştir; hâlâ ideoloji peşinde koşanlar marjinal,
sorunlu ya da hastalıklı kimselerdir.
İdeolojinin bu olumsuz anlamı, kavramın ilk ortaya çıktığı zamanlarda
Napoléon Bonaparte (1769-1821) tarafından geliştirilmişti. Oysa Napoléon,
“Güzel Fransa’mızın başına gelen her türlü musibeti ideologların öğretisine
… yormak gerekir” diyerek1
tüm olumsuzlukların kaynağını
ideolojiye çıkarmadan önce,
ideologlara son derece önemli
bir misyon yüklemişti.
İdeologların yön verdiği
Institut de France adlı kuruluşa
Aydınlanma felsefesinin
ilkelerine dayanan bir ulusal
eğitim sistemi geliştirme
görevi verdiğinde ideolojiden
kendisi de en az Tracy kadar
olumlu bir beklentiye sahipti.
Institut de France’ın fahri
üyesi olmakla övünmesi
bunu gösteriyordu. İdeologlar
insan zihninin yasalarını
keşfedecekler ve sistematik
bir eğitim programıyla genel
mutluluğa hizmet edecek şekilde
insan zihnini dönüştüreceklerdi.
Ancak siyasi bir pragmatist
1
Raymond Williams, Anahtar Sözcükler, çev. Savaş Kılıç (İstanbul: İletişim, 2007), 185.
Destutt de Tracy, ideoloji kavramının mucididir. İlk kez
1796 yılında kullanıldığında kelimenin kök anlamına
gönderme yaparak ideolojinin ‘fikirbilim’ anlamına
geldiğini söyleyen Tracy’ye göre fikirlerin oluşum
süreçleri bilinebilir ve böylelikle toplum yeniden
biçimlendirilebilirdi.

--- Sayfa 288 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 287
olan Napoléon, iktidarını bir imparatorluğa çevirmeye yönelince yüzünü
yerleşik dinsel kurumlara dönerken, liberal ve cumhuriyetçi aydınlara sırt
çevirdi. Devrim zamanında konmuş olan dinsel kurumların eğitim yapma
yasağını kaldırınca, rahiplere ve dinsel fikirlerle beslenen bir toplumsal
düzene cesurca karşı çıkan ideologlara düşman oldu, onları horladı.
Böylelikle ideoloji, her şeyin kurtarıcısı ve bilimlerin kraliçesiymiş gibi
başlayan serüveninde, kısa sürede tökezledi ve tüm kötülüklerin kaynağıymış
gibi bir içerik kazandı. İdeoloji, o zamandan beri olumlu ve olumsuz
anlamları arasında rakkaslanmaya devam eder.
Tanımlar ve ayrımlar
“İdeoloji tüm sosyal bilimlerde tarifi en zor kavramdır.”2 Bunun nedeni
ideoloji kavramının sadece anlam ve işlevlerinin farklı kuramsal yaklaşımlara
göre değişebilmesinden değil, aynı zamanda siyasal yan anlamları ve gündelik
hayattaki kullanımlarının çeşitliliğinden ötürü ağır bir yük taşımasından
kaynaklanır.3
İdeolojinin sayısız tarifi yapılmıştır. Ancak yine de belli başlı ideoloji
tanımlarını sınıfl andırmak mümkündür. Kaba bir sınıfl andırma ideolojinin
olumlu, olumsuz ve nötr anlamlar yüklendiğini gösterecektir. Terry
Eagleton4 ve Andrew Heywood5 tarafından aktarılan en göze çarpan ideoloji
tanımlarına şöyle bir bakalım: “İçinde, bireylerin, toplumsal yapıyla olan
ilişkilerini yaşadıkları vazgeçilmez ortam”, “toplumsal yaşamda anlam,
gösterge ve değerlerin üretim süreci”, “siyasi bir inanç sistemi”, “belirli
bir sosyal sınıf veya sosyal grubun dünya görüşü”, “eylem yönelimli siyasi
fikirler kümesi” gibi tanımlar olumlu ya da olumsuz imalarda bulunmaksızın
ideolojiyi nötr olarak konumlandırırlar. Çünkü bireylerin bir kısmına değil
tamamına, toplumsal yaşamın bir yanına değil her yanına, sosyal sınıf ya da
gruplardan birine değil tümüne, eyleme yönelen siyasi fikirlerin bazısına değil
tamamına gönderme yaparlar. “Bir egemen siyasi iktidarı meşrulaştırmaya
yarayan fikirler”, “toplumsal olarak zorunlu yanılsama”, “yönetici sınıfın
siyasi fikirleri”, “sömürülenler ya da baskı altındakiler arasında yanlış bilinci
yayan fikirler”, “bir siyasi sistemi ya da rejimi meşrulaştırmak üzere, resmî
olarak ayrıcalık verilmiş fikirler kümesi” gibi tanımlar olumsuz çağrışımlar
getirirler. Bu tanımlarda ideoloji egemen siyasi iktidarın, yönetici sınıfın,
hüküm süren rejimin hizmetindedir. “Toplumsal yaşamın doğal gerçekliğe
dönüştürüldüğü süreç”, “bireyi sosyal bir bağlamda konumlandıran ve
müşterek aidiyet hissi yaratan fikirler”, “bilinçli toplumsal aktörlerin
2
David McLellan, Ideology (Buckingham: Open University Press, 1996), 1.
3
Jorge Larrain, Th e Concept of Ideology (Londra: Hutchinson, 1979), 13.
4
Terry Eagleton, İdeoloji, çev. Mutallip Özcan (İstanbul: Ayrıntı, 2005), 18.
5
Andrew Heywood, Siyasi İdeolojiler (Ankara: Adres, 2010), 21-22.

--- Sayfa 289 ---
288 | Siyaset Bilimi
kendi dünyalarına anlam verdikleri ortam” gibi tanımlar nispeten olumlu
tınılara sahiptir. Bu tanımlarda ideoloji bireyi toplumsallaştıran, dünyayı
anlamlandırmasına yarayan ve ideal siyasi düzen arayışına yönelten bir içerik
kazanır.
Sayısız ve farklı anlamlara gelebilecek tanımları olsa ve bu tanımlar
sınıfl andırılabilse bile, ‘ideoloji’yi konumlandırırken ikili bir ayrıma gitmek
hem gerekli hem de kullanışlıdır.
İdeolojinin doğası ve işleviyle ilgili olan birinci ayrımda toplumsal gerçekliğin
kimler tarafından ve nasıl çarpıtıldığına, bu çarpıtmanın karşılığını hangi
toplumsal gerçeklikte bulduğuna, hangi toplumsal sınıfl arın hâkimiyetini
yeniden üretmeye yaradığına, mevcut toplumsal çelişkilerin nasıl
doğallaştırıldığına, bunların hangi sahte çözümlerle maskelendiğine, hâkim
sınıfl arın fikirlerinin nasıl tüm toplumun çoğunluğuna nüfuz edebildiğine
bakılır. Buna ideolojinin birinci ya da dar anlamı diyebiliriz. İkinci
ayrımda ise siyasi fikir ve inanç kümelerinin toplum düzeni ve siyasi iktidar
karşısındaki konumlarına bakılır. Bunu da ideolojinin ikinci ya da geniş
anlamı olarak adlandırabiliriz.
İdeolojinin birinci anlamı ve bunun günümüzdeki yaygınlığı Karl Marx’tan
(1818-1883) kaynaklanır. O nedenle ideolojinin bu anlamını kavrayabilmek
için onun Marx’ın eserlerinde ve Marksist gelenekte nasıl anlamlandırıldığına
bakmamız gerekir.
Marx’ın mirası
İdeoloji kavramı, günümüzdeki yaygınlığını Karl Marx’a borçludur.
Düşünür, eserlerinde ideoloji konusunda net bir tanım yapmamıştır. Bu
durum ihmalden değil, Marx’ın diyalektik yönteminden kaynaklanır. Bertell
Ollman’ın belirttiği gibi6 Marx’ın diyalektik yönteminin doğası, kavramların
ya da terimlerin sabit olarak tanımlanmasına aykırıdır. Marx, bir ilişkiyi
incelerken onu değişik soyutlamalarla mercek altına alır ve ona değişik
konumlanma noktalarından bakar. Soyutlama düzeyleri ve konumlanma
noktaları değiştikçe kavramların anlamlarında değişmeler olabilir. Bu
nedenle, Marx’ın eserlerinde sabit bir ideoloji tanımı aramak boşunadır.
Bununla beraber, Marx’ın başlıbaşına bir incelemeyi hak edecek bir ideoloji
kuramı vardır.7 Burada, Marx’ın ideoloji kuramını hangi farklı sorunsallara
odaklanarak ve nasıl inşa ettiğini ancak kabaca ele alabileceğiz.8 Georg
Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) ile devlet, Ludwig Andreas Feuerbach
6
Bertell Ollman, “Marx’s Use of Class”, American Journal of Sociology 5 (1968), 537-580.
7
Bu konudaki en önemli çalışma: Jorge Larrain, Marxism and Ideology (Londra: McMillan, 1983).
8
Ayrıca bkz. Gökhan Atılgan “Marx’ta İdeoloji: Kapitalizmin Devrimci Eleştirisinin Bir Olanağı”,
Praksis 4 (2001), 11-34.

--- Sayfa 290 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 289
(1804-1872) ile din, sol Hegelcilerle felsefe, klasik ekonomi politikçilerle
kapitalizm çözümlemesi üzerine yaptığı tartışmalar, Marx’ın ideoloji
kuramının ana izleklerini takip edebilmeyi mümkün kılar. Bu izleklerde
Marx, devlete bakarak toplumun, dine bakarak insanın, fikre bakarak
eylemin, mübadele alanına bakarak toplumsal eşitsizlik ve sömürünün
anlaşılamayacağını gösterir. Devlet, bütün yurttaşların ana yapısıymış gibi
görünerek toplumun sınıfl ardan oluşmuşluğunu; din, bu dünyadan öte
bir adalet özlemiyle şimdiki dünyadaki adaletsizlikleri; mevcut toplumsal
ilişkileri olağanmış gibi algılayan zihin, bu ilişkilerdeki olağandışı
çarpıklıkları; mübadele alanı da hukuken eşit bireyler arasındaki serbest bir
ilişki görünümüyle üretim alanındaki sömürüyü gizler.
Hegel açısından toplumu anlamak için devletin oluşumu ve yapısı
kavranmalıydı; çünkü insan devletin öznelleşmesiydi. Oysa Marx’a göre
bunun tersi doğruydu: Devleti anlamak için insandan hareket edilmeliydi;
çünkü devlet, insanın nesnelleşmesiydi. “… siyasal ana yapı,” diyordu Marx,
“halkı yaratmaz ama tersine halk siyasal ana yapıyı yaratır.”9 Hegel, devletin
en yüksek gerçekliğinin insan olduğunu düşünüyordu, Marx ise tersini.
Gerçek kişi hâline gelen devlet değildi, insanın toplumsal gerçekliği devlet
hâline gelendi.10 Öyleyse devleti açıklamak ancak toplumsal gerçekliğe
bakarak mümkün olabilirdi.
Feuerbach, dini yaratanın insan olduğunu, tanrının insanı yarattığına ilişkin
düşüncenin bir tersyüz etme olduğunu savunuyordu. Marx, bu önermeyi
temelde kabul eder. Ancak, bu baş aşağılığın bir yanılsamadan daha fazla bir
şey olduğunu ve tersyüz olmuş maddi gerçeklik tarafından doğurulduğunu
belirterek Feuerbach’tan ayrılır. “Dinsel üzüntü,” der, “bir ölçüde gerçek
üzüntünün dışavurumu ve bir başka ölçüde de gerçek üzüntüye karşı bir
protesto[dur].”11 Dolayısıyla Marx için insanın mistik bir düşünce âleminden
çıkışı, zihinsel bir mücadeleyi değil, yaşanan gerçek acılara kaynaklık eden
toplumsal çelişkilere karşı mücadeleyi gerektirir: “… dinin eleştirisi, dinin
aylasını oluşturduğu bu gözyaşları vadisinin tohum hâlindeki eleştirisi
anlamına geli[r].”12
Genç Hegelciler, insanların, kendi öz yaratımları olan yanlış fikirler önünde
korkuyla eğildiklerini düşünüyorlardı. Öyleyse insan, boyunduruğu altında
ezildiği kuruntulardan, fikirlerden, dogmalardan, hayalî yaratıklardan
kurtarılmalıydı. Bunun için Genç Hegelcilerin önerdiği üç çözüm vardı: i)
İnsanlara bu yanılsamaları değiştirip, yerine insanın özüne uygun düşünceler
koymayı öğretmek; ii) bu yanılsamalara karşı eleştirici bir tutum takınmayı
9
Karl Marx, Hegel’in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol, 1997), 47.
10 A.g.e., 59
11 A.g.e.,192.
12 A.g.e., 192.

--- Sayfa 291 ---
290 | Siyaset Bilimi
belletmek; iii) bunları kafalarından çıkarıp atmanın yollarını göstermek.
Genç Hegelcilere göre, böylelikle mevcut gerçeklik çökecekti. Marx, sorunun
böyle konuluşunu, getirilen çözüm önerilerini ve umulan sonucu “masum ve
çocuksu düşler” olarak tanımlar.13 Ancak eleştirisi serttir. Genç Hegelcileri
“ideologlar” olarak adlandıran Marx, “… her ideolojide insanlar ve onların
ilişkileri, bize, camera obscura’daymış [karanlık kutu] gibi baş aşağı görünür”
der.14 Buradan başlıca üç sonuç çıkar: Birinci sonuç; ideolojinin olumsuz
bir anlam taşıdığıdır. Çünkü ideoloji gerçekliği çarpıtır. İkinci sonuç;
ancak gerçekliği çarpıtan fikirlerin ideolojik olduğudur. Demek ki bütün
fikirler ideolojik değildir. Üçüncü sonuç; ideolojinin olumsuzluğunun ve
gerçekliği çarpıtma işlevinin insanların söylediklerinden, imgelerinden,
kavrayışlarından yola çıkmasından kaynaklandığıdır. Oysa Marx’a göre bilinç
biçimleri yerine maddi gerçeklikten hareket edilmelidir. Ancak o zaman
yanlış ya da çarpık fikirlerin toplumsal çelişkilerin bir sonucu olduğunun
farkına varılabilir. Zira, “yanılsama sadece beyinlerde doğmamakta, gerçek
toplumsal ilişkilerden kaynaklanmaktadır.”15 Beri yandan, ideologların “her
şeyi baş aşağı koymaları gibi”16 ideolojik çarpıtmalar da çelişkileri gizleyip
yeniden ürettikleri için kural olarak hâkim sınıfl ara hizmet ederler. Öyleyse,
ideolojik çarpıtmalar onlara kaynaklık eden gerçek toplumsal ilişkiler ve
bundan kaynaklanan çelişkiler çözüldüğünde ortadan kaldırılabilirler. Bu
çelişkilerin çözülmesi de hâkim sınıfl arın devrilmesiyle, yani bir devrimle
mümkün olabilir.17
Görüldüğü gibi, Marx, ideolojideki baş aşağılıkla maddi ilişkiler arasında
bağlantı kurar. Ancak bu ilişkisellik sanki arada hiçbir dolayım yokmuş gibi
bir izlenim verir. Marx, iktisadi çözümlemelerinde ise maddi çelişkilerin
ideolojide çarpıtılmasını sağlayan bir dolayım olduğu sonucuna varır.
Metanın fetiş karakteri emeğin toplumsal karakterini, mübadele alanı da
emek sömürüsünü gizler ya da doğallaştırır. Üreticiler arasındaki toplumsal
ilişki, ancak emek ürünlerinin mübadelesi yoluyla kurulur. Bundan dolayı
“kendi emek ürünlerinin toplumsal ilişkileri, üreticilere, oldukları gibi, yani
emek harcayan kişilerin kendi aralarındaki toplumsal ilişkiler olarak değil,
aksine, kişiler arasındaki maddi ilişkiler ve şeyler arasındaki toplumsal
ilişkiler olarak görünür.”18 Benzer bir durum emek piyasası için de geçerlidir.
Emekçi ile sermayeci burada karşı karşıya geldiklerinde alıcı ve satıcı olarak
özgür ve hukuk önünde eşittir. Serbestçe bir sözleşme yaparlar. İki taraf
da kendi çıkarlarını kollar. Hem alan hem de satan razıdır. Fakat aslında,
13 Karl Marx ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1987), 30.
14 A.g.e.,36, 44.
15 Daniel Bensaid, Marx Kullanım Kılavuzu, çev. Volkan Yalçıntoklu (İstanbul: Habitus, 2011), 173.
16 Marx ve Engels, Alman İdeolojisi, 128.
17 A.g.e., 70.
18 Karl Marx, Kapital 1, çev. Mehmet Selik ve Nail Satlıgan (İstanbul: Yordam Kitap, 2011), 83.

--- Sayfa 292 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 291
mübadele alanı üretim alanındaki eşitsizliği ve sömürüyü gizleyen bir dolayım
işlevi görür. Marx, bu alandan üretim alanına geçildiğinde her şeyin nasıl
başkalaştığını çarpıcı bir biçimde tasvir eder: “para sahibi şimdi kapitalist
olarak önden gidiyor, emek gücü sahibi de onun işçisi olarak arkadan yürüyor;
birinde anlam yüklü bir bıyık altından gülümseme ve iş yapma hevesi,
diğerinde, kendi derisini pazara getirip de bunu yüzdürmekten başka bir şey
beklemesine imkân olmayan bir kimsenin çekingenlik ve tutukluğu.”19
Marx, ideolojiyi nerede aramıştır? Kapitalist üretim tarzına özgü toplumsal
ilişki ve çelişkilerde. Onun ideoloji kuramı bu ilişki ve çelişkilerin devlette,
hukukta, dinde, felsefede gizlendiğini, çarpıtıldığını, maskelendiğini
öne sürer. Bütün bu gizleme, çarpıtma ya da maskeleme işlemlerinin
de hâkim sınıfın lehine olduğunu, kapitalist üretim tarzını yeniden
üretmeye yaradığını gösterir. İdeolojiye karşı mücadelenin sadece fikirler
düzeyinde kazanılamayacağını, onu yaratan koşulların aşılmasıyla başarıya
ulaşabileceğini vurgular.
Bu durumda Marx’ın kuramlarının (Marksizmin) da bizzat Marx’ın bazı
önemli takipçileri tarafından bir ‘ideoloji’ olarak tanımlanmasını nasıl
açıklayabiliriz? Bu soruya yanıt verebilmek için ideoloji kavramının Marx
sonrası Marksist gelenek içinde nasıl konumlandırıldığının kuş bakışı
görünümünü ortaya koymamız gerekir.
Marksist gelenek
Marx’ın ölümünden sonra (1883) onun düşüncelerini takip edenler ideoloji
kavramını üç farklı anlama gelecek şekilde kullandılar.
Birinci anlam; Marx’ın Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı adlı eserinin ünlü
“Önsöz”ünde ima ettiği anlama yakındı. Marx, burada, “hukuki, siyasi, dini,
artistik ya da felsefi biçimleri” toplumsal bilinç biçimleri olarak tanımlıyor,
“ideolojik şekiller” olarak adlandırıyor ve toplumun iktisadi temeli üzerinde
yükselen ‘üstyapı’da konumlandırıyordu.20 Marksistler arasında en çok
okunan ve tartışılan bu paragrafın imalarından ötürü ideoloji zaman zaman
‘üstyapı’ ile özdeş bir anlama gelecek şekilde kullanıldı ve buna genellikle
‘maddi temel yapı’nın diyalektik karşıtı olarak ‘ideolojik üstyapı’ dendi.
İkinci anlam; ideolojilerin temel toplumsal sınıfl arın dünya görüşleri
olduğu yönündeydi. Marksist gelenek içinde ideolojiye bu anlamı esas
olarak Rusya’daki Ekim Devrimi’nin (1917) önderi Vladimir İlyiç Lenin
(1870-1924) tarafından verildi. Lenin, Ne Yapmalı adlı eserinde kapitalizm
çağında iki ideolojiden “ya burjuva ideolojisi ya da sosyalist ideoloji”den söz
edilebileceğini belirtiyordu. Lenin’e göre “sınıf karşıtlıklarıyla parçalanmış
19 A.g.e.,178.
20 Karl Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1979), 26.

--- Sayfa 293 ---
292 | Siyaset Bilimi
bir toplumda sınıf-dışı ya da sınıf-üstü bir ideoloji” söz konusu olamazdı.21
Lenin’in sosyalist ideolojiden kastının Marksizm olduğu besbelliydi. Macar
Marksist düşünür Georg Lukács (1885-1971), Marksizmi “proletaryanın
ideolojik ifadesi” olarak tanımlamakla22 Lenin gibi, ideolojinin temel
toplumsal sınıfl arın dünya görüşleri anlamına geldiğine ilişkin vurguyu
pekiştirdi. Marksizm, temel toplumsal sınıfl ardan birinin, işçi sınıfının dünya
görüşüydü. Peki nasıl olmuştu da ideolojiye genellikle olumsuz bir anlam
yükleyen Marx’ın düşünceleri en önemli takipçileri tarafından ‘ideoloji’
olarak adlandırılmıştı. Bunun basit bir sebebi vardı. Marx’ın ideolojiyi
tartışmaya mahal bırakmayacak şekilde olumsuz anlamıyla kullandığı
Alman İdeolojisi adlı eseri ilk kez 1932’de yayımlanmıştı. Lenin, Marx’ın bu
eserini okuyamadan 1924 yılında öldü. Lukács ise Tarih ve Sınıf Bilinci adlı
önemli eserini 1920’de verdi. Yani her iki düşünür de Marksizmi ideoloji
olarak tanımlarken ideolojinin apaçık olumsuz anlamıyla kullanıldığı Alman
İdeolojisi’ni okumamışlardı.
İdeolojiye Marx’ın takipçilerince verilen üçüncü anlam; ideolojinin insanların
gündelik pratiklerine, eylemlerine ve yönelimlerine esin veren ve bu açıdan
toplumun en geniş kesimlerine nüfuz etmiş hâkim fikirler olduğunu
ima ediyordu. İdeolojiye, bu anlamını İtalyan Marksist düşünür Antonio
Gramsci (1891-1937) kazandırdı. Gramsci’nin ideoloji tanımı şöyleydi: “…
sanatta, hukukta, ekonomik etkinlikte, bireysel ve kolektif yaşamın bütün
tezahürlerinde kendini örtük biçimde açığa vuran bir dünya tasavvuru …”23
Gramsci, ideolojiyi felsefe, ortak duyu ve folklor olarak üç farklı düzeyde
çözümledi. Bu çözümlemenin amacı; hegemonik ideoloji olarak egemen sınıfa
ait fikir ve değerlerin emekçi sınıfl ar üzerindeki yönlendirici etkisini açığa
çıkarmaktı.
Gramsci’nin ideolojinin maddiliğine ilişkin vurgusu Fransız Marksist
düşünür Louis Pierre Althusser (1918-1990) tarafından bir başka açıdan
pekiştirildi. Althusser, ideolojinin bireyleri üretim ilişkileri ve ondan türeyen
öbür ilişkilerde üzerlerine düşen rolleri kabullenen özneler olarak inşa ettiğini
belirtti. “Her ideoloji,” diyordu, Althusser, “… her şeyden önce bireylerin
üretim ilişkileri ve ondan türeyen ilişkilerle olan hayalî ilişkisini gösterir.
Demek ki ideolojide, bireylerin varoluşunu yöneten gerçek ilişkiler sistemi
değil, fakat bireylerin içinde yaşadıkları gerçek ilişkilerle hayalî ilişkisi (temsil
edilir) gösterilir.”24
21 Vladimir İlyiç Lenin, Ne Yapmalı? Hareketimizin Canalıcı Sorunları, çev. Muzaff er Erdost
(Ankara: Sol, 1990), 48.
22 Georg Lukács, History and Class Consciousness: Studies in Marxist Dialectics, çev. Rondey
Livingstone (Cambridge ve Massachusetts: Th e Mit Press, 1971), 258.
23 Antonio Gramsci, Selections from Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geofrey Nowel
Smith (New York: International Publishers, 1989), 328.
24 Louis Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, çev. Yusuf Alp ve Mahmut Özışık
(İstanbul: İletişim, 1994), 54.

--- Sayfa 294 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 293
Yunanistan’dan Marksist kuramcı Nicos Poulantzas’ın (1936-1979) ideoloji
kuramına katkısı, ideolojinin kertelere (ya da düzeylere) ayrılabileceğine
ilişkin vurgusundan geliyordu. Poulantzas’a göre ideoloji örneğin ahlaki,
hukuki ve siyasi, estetik, dinî, ekonomik, felsefi gibi kertelere ayrılabilirdi.
Belirli bir toplumsal formasyon içinde ideolojinin bir kertesi diğerlerine göre
başat bir konumda olabilirdi. Son derece karmaşık olan bu durum o toplumsal
formasyonun birliğini teminat altına alıyordu. Söz gelimi feodalizmin başat
ideolojisi dinî ideoloji iken kapitalist formasyonun başat ideolojisi hukuki-siyasi
ideolojiydi.25
Gerek Marx’ın kendisinin gerekse de takipçilerinin ideoloji tanımlarında
yer yer farklılaşmalar, vurgu farklılıkları, odaklanılan soruna göre
değişimler olduğu bir gerçek. Bununla beraber tüm Marksist geleneğin
ideoloji sorunsalını toplumsal ilişkiler bağlamında ve hâkim sınıfl a bağımlı
sınıfl ar arasındaki bir ilişki olarak ele aldığı apaçık. Bu açıdan bakıldığında
ideolojinin dar anlamının Bertell Ollman’ın formüle ettiği şu temel sorularla26
çalıştığı söylenebilir: İdeolojinin ana formları nelerdir? İdeoloji nasıl çalışır
ve toplumumuzdaki rolü nedir? Sınıf çıkarlarıyla nasıl bir alakası vardır? En
çok kimin kârına, kimin zararınadır? Ne tür çelişkiler içerir? Ne dereceye
kadar bir sömürü toplumundaki hayatın yansımasıdır ve ne dereceye kadar
yönetici sınıf tarafından üretilip teşvik edilir? İdeolojinin farklı biçimleri sınıf
mücadelesinin hangi uğraklarında ortaya çıkar? İdeolojinin toplumsal hayatın
doğru kavranışıyla ilişkisi nedir? İdeoloji nasıl somut hâle getirilir; ona nasıl
nüfuz edilebilir ve onun üstesinden nasıl gelinebilir?
Siyasi ideolojiler
İdeolojiyi konumlandırırken yapılacak ikinci ayrım, siyasi ideolojileri ayrıca
ele alır. Bu ikinci ayrımda birbirinden farklı siyasi fikir ve inançlar ile
bunların toplumsal düzen ve siyasi iktidarla ilişkilerine odaklanılır. Mevcut
toplumsal düzeni revize, muhafaza, tahkim ya da alt etmeyi hedefl eyen
siyasi fikir kümeleri siyasi ideoloji olarak değerlendirilir. Bu ayrım; toplum
düzeni karşısında farklı konumlardaki siyasi ideolojilerin hepsini tarafsız
olarak inceleyebilmeyi mümkün kılar. Üstünlüğü, sosyalizmi siyasi bir
ideoloji olarak tanımladığı gibi, kendisinin ideoloji olarak tanımlanmasına
karşı çıkacak olan liberalizmi de bir siyasi ideoloji olarak ele alabilme
kapasitesindedir. İdeolojinin geniş anlamı olarak tanımlayabileceğimiz bu
ayrım için faşizm de, muhafazakârlık da, feminizm de, İslamcılık da aynı
kategori içinde yer alır. Bu ayrıma uygun verimli tanımlardan biri Martin
Seliger tarafından şu şekilde yapılmıştır: “insanların örgütlü toplumsal
25 Nicos Poulantzas, Political Power and Social Classes, der. ve çev. Timothy O’Hagan (Londra:
Verso, 1978), 210-211.
26 Bertell Ollman, “Marx’s Critique of Ideology”, Introduction to Essays in Critical Teheory: Toward a
Marxist Critique of Ideology, Richard Lichtman (New York: San Fransisco State University), 1993.

--- Sayfa 295 ---
294 | Siyaset Bilimi
eylemin ve özellikle de siyasal eylemin araç ve amaçlarını, bu tür bir eylemin
verili bir düzeni koruma, düzeltme, yok etme ve yeniden inşa etme amacı
taşıyıp taşımadığına bakmaksızın, varsayma, açıklama ve doğrulamada
kullandıkları fikirler kümesi.”27
Bu tanımdan yola çıkarak siyasi ideolojilerin bazı özelliklerine ulaşmak
mümkündür.
Siyasi ideolojiler insanları örgütler ve siyasi eyleme sevk ederler. Bunu
başarabilmek için de peşlerine taktıkları insan kitlelerine toplumun nasıl
olduğunu, nasıl işlediğini, nasıl olması gerektiğini, öyle olabilmesi için
toplumda ne gibi değişiklikler yapılması lazım geldiğini ikna edici bir
biçimde söylerler. Siyasi ideolojiler, genel düzlemde soyut fikirler ve kuramdan
oluşurlar. Oysa kitleleri örgütleyebilmeleri için popülarize edilmeleri ya da
basitleştirilmeleri gerekir. Bu da sloganlar, retorikler, simgeler, kodlar, renkler,
ajitatif söylevler ya da basit yazılı metinlerle yapılır. Demek ki siyasi ideolojiler
felsefi ve kuramsal düzeyleriyle popülarize edilmiş düzeyleri arasındaki geniş
bir alanda farklı formlar kazanırlar.
Siyasi ideolojiler insanları belirli sosyal kümelerde konumlandırırlar.
Böylelikle hayatı ve toplumu bir siyasi ideolojinin içinden gören insanlar
siyasal bir kimlik edinirler. Bu, insanların değerleri, umutları, beklentileri,
sempatileri ve nefretlerinin neler olabileceğinin, ya da neler olması
gerektiğinin belirlenmesinde etkili olur. Bir milliyetçi kendi milletini tehdit
eder gördüğü başka bir milletin üyelerine karşı nefretle yaklaşır; bir sosyalist
sokakta gördüğü temizlik işçisine içtenlikle selam verir; bir muhafazakâr
geleneksel değerlerinin yaşatılması için yürekten çaba harcar; bir feminist
dünya yüzeyindeki erkek egemenliğinin bir gün sona ereceğini ümit eder,
bunun mücadelesini verir.
Toplum ve dünya sürekli olarak değiştiğine göre, siyasi ideolojilerin de bu
dönüşüme uygun bir biçimde kendilerini yeniden üretmeleri gerekir. Öyleyse;
siyasi ideolojiler içinden geçilmekte olan çağa, döneme ya da güne uygun
sözler söyleme, kendilerini yenileme kapasitesine sahip olmalıdırlar. Siyasi
ideolojiler bu yüzden bir gözleriyle tarihe bir gözleriyle de bugüne bakarlar.
Güncel gelişmeler ve gündelik siyasetle yakından ilişkilidirler. Çünkü siyasi
ideolojiler boşlukta yaşayamayacakları için toplumsal bir taban üzerinde
yükselmek zorundadırlar ve bu da ancak gündelik politikaya dâhil olarak
mümkün hâle gelir.
Bununla beraber, siyasi ideolojilerin kural olarak bazı ana temaları vardır.
Bunlar, siyasi ideolojilerin daha dayanıklı ve daha az değişen kısımlarıdır. Bu
ana temalar, siyasi ideolojilerin toplumu açıklamalarında, ona nasıl ve neye
göre bir yön verilmesi gerektiğini belirlemelerinde anahtar kavramlardır. Söz
27  Martin Seliger, Ideology and Politics (Londra: Allen and Unwin, 1976), 16.

--- Sayfa 296 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 295
gelimi, ‘toplumsal sınıf’ kavramı olmaksızın Marksizm düşünülemez bile. Ya
da ‘toplumsal cinsiyet’ kavramını çekip çıkardığımızda feminizmden geriye
pek bir şey kalmaz.
Her siyasi ideoloji belirli kuramlara ve ana temalara sahip olmakla birlikte
bunların tarihî, iktisadi ve kültürel bakımdan farklılıklar gösteren farklı
toplumlara uyarlanması gerekir. Buna ‘siyasal ideolojilerin yerlileştirilmesi’ de
denebilir. Muhafazakâr temaların gönderme yapacağı gelenekler Sri Lanka’da
ve Türkiye’de aynı olamayacağı gibi sınıfsal tutum alışlar bakımından
İngiltere ile Brazilya’yı aynılaştırmamızı gerektirecek bir nedenimiz yoktur.
Dolayısıyla siyasi ideolojilerin başını çekenler ile onları popülarize edenlerin
kendi ülkelerinin farklılıklarıyla benimsedikleri ideolojilerin ana temaları
arasında uygun ilişkiler kurmaları ve bunları farklı dönemlere göre yeniden
kurgulamaları gerekir.
Hiçbir siyasi ideoloji yalnızca bir döneme ait olduğunu söylemez; bilakis
ölümsüz olduğunu iddia eder. Siyasi ideolojiler bir gözleriyle bugüne
bakıyorlarsa öteki gözleriyle de tarihe bakarlar. Her siyasi ideoloji kendi derin
köklerini tarihin derinliklerinde arar. Bu arayışlar sırasında kendilerine
uygun toplumsal ilişkiler, kahramanlık öyküleri, efsaneler, mitler, semboller,
vicdanlı tavırlar, ahlaklı tutumlar, eşsiz mücadele örnekleri bulurlar.
Böylelikle haklılıklarının ve üstünlüklerinin ezelî olduğunu gösterirler ve
bunu haklılıklarının, üstünlüklerinin ebedîliğine dayanak yaparlar.
Aynı siyasi ideolojinin farklı yorumları olabilir ve bu, benzer ideolojik
evrenlerdeki yarılmalara ya da çatlamalara işaret eder. Milliyetçi ideolojinin
dünyada tek bir değişkesi yoktur. Marksizmin farklı farklı yorumları ve bu
yorumların oluşturduğu siyasal kümelenmeleri vardır. İslamın kutsal kitabı
Kur’an-ı Kerim’i farklı biçimlerde yorumlayarak hareket eden siyasal gruplara
pekâlâ rastlanabilir. Bu nedenle de hayatı ve dünyayı aynı siyasal ideolojinin
içinden kavrayan ama kavrama noktalarında farklılıklar gösteren eğilimlere
rastlamak mümkün olur.
Siyasi ideolojiler saf, nev-i şahsına münhasır, kavramları yalnızca kendilerine
ait kalıplar değillerdir. Siyasi ideolojiler iyi, doğru ve güzeli tarif ederken
aynı anahtar kavramları ya da temaları kullanabilirler. Ancak bunları farklı
biçimlerde içeriklendirir ve başka kavramlarla ilişkilendirirler. Birey kavramı
liberalizm için de Marksizm için de merkezî önemdedir. Fakat aynı kavram
bu iki siyasi ideoloji tarafından bambaşka şekillerde içeriklendirilmiştir.
‘Özgürlük’ kavramını kötüleyen, lügatten çıkarmayı öneren bir siyasi
ideoloji yoktur. Ama aynı kavram bir liberalin, bir anarşistin, bir sosyalistin,
bir feministin ya da bir İslamcının dilinde farklı anlamlara gelecektir.
Bu bakımdan ideolojik mücadele aynı zamanda kavramlar üzerindeki
mücadeledir.

--- Sayfa 297 ---
296 | Siyaset Bilimi
Siyasi ideolojiler birbirleriyle durmak bilmez bir rekabet ve mücadele
içindedirler. Her siyasi ideoloji kendi doğrularını rakiplerinin yanlışlarını
göstererek anlatır. Her biri, bugünkü topluma ilişkin açıklamalarının ve
gelecek tahayyüllerinin kitlelerin ortak duyusu hâline gelmesini ister.
Buna ideolojik hegemonya mücadelesi de denir. Siyasi ideolojilerin hedefi
hegemonya mücadelesini kazanmak, zaten kazanılmışsa da onu sürdürmektir.
Ne de olsa hegemonya her zaman bir süreçtir ve sürekli olarak yenilenmesi,
yeniden yaratılması ve savunulması gerekir.28 Toplumun ağırlıklı bir
kesiminin yadırgadığı, tartışmasız bir şekilde yanlış ve haksız saydığı ya da
içselleştirdiği, sempatiyle baktığı, şüphe etmeden doğru bulduğu tutumlar,
yaklaşımlar, eğilimler, yönelişler ve bakış açıları belirli bir ideolojinin içinden
geçilerek oluşuyorsa bir ideolojik hegemonyadan söz edilebilir. Doğruluğu,
iyiliği, güzelliği ve haklılığı topluma rızadan daha çok zorlama yoluyla kabul
ettirilen siyasi ideolojiler ise örneğin ‘resmî ideoloji’ sıfatına layık görülürler.
Son olarak siyasi iktidarlar, ana yönelişlerine ve gündelik politikalarına yön
veren siyasi ideolojileri altı değişik biçimde meşrulaştırırlar: i) Kendilerine
yakın gördükleri inanç ve değerlerin tutunmasını sağlarlar, ii) bu tür inanç
ve değerleri doğallaştırırlar, iii) bunları evrenselleştirirler, iv) kendilerine
meydan okuyan fikirleri karalarlar, v) rakip fikir sistemlerini sistematik bir
biçimde dışlarlar, vi) toplumsal gerçekliği kendi çıkarlarına uygun bir şekilde
çarpıtırlar.29
Kaynakça
Andrew Heywood, Siyasi ideolojiler (Ankara: Adres, 2010).
Antonio Gramsci, Selections from Prison Notebooks, der. ve çev. Quintin Hoare ve Geofrey Nowel
Smith (New York: International Publishers, 1989).
Bertell Ollman, “Marx’s Critique of Ideology”, Introduction to Essays in Critical Teheory: Toward a
Marxist Critique of Ideology, Richard Lichtman (New York: San Fransisco State University), 1993.
Bertell Ollman, “Marx’s Use of Class”, American Journal of Sociology 5 (1968), 537-580.
Daniel Bensaid, Marx Kullanım Kılavuzu, çev. Volkan Yalçıntoklu (İstanbul: Habitus, 2011).
David McLellan, Ideology (Buckingham: Open University Press, 1996).
Georg Lukács, History and Class: Consciousness Studies in Marxist Dialectics, çev. Rondey
Gökhan Atılgan “Marx’ta İdeoloji: Kapitalizmin Devrimci Eleştirisinin Bir Olanağı”, Praksis 4
(2001), 11-34.
Jorge Larrain, Marxism and Ideology (Londra: McMillan, 1983).
Jorge Larrain, Th e Concept of Ideology (Londra: Hutchinson, 1979).
Karl Marx ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1987).
Karl Marx, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1979).
Karl Marx, Hegel’in Hukuk Felsefesinin Eleştirisi, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol, 1997).
28 Raymond Williams, Marksizm ve Edebiyat, çev. Esen Tarım (İstanbul: Adam, 1990), 90.
29 Terry Eagleton, İdeoloji, 123-24.

--- Sayfa 298 ---
Gökhan Atılgan • İdeoloji | 297
Karl Marx, Kapital 1, çev. Mehmet Selik ve Nail Satlıgan (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Louis Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, çev. Yusuf Alp ve Mahmut Özışık (İstanbul:
İletişim, 1994).
Martin Seliger, Ideology and Politics (Londra: Allen and Unwin, 1976).
Nicos Poulantzas, Political Power and Social Classes, çev. ve der. Timothy O’Hagan (Londra: Verso,
1978).
Raymond Williams, Anahtar Sözcükler, çev. Savaş Kılıç (İstanbul: İletişim, 2007).
Raymond Williams, Marksizm ve Edebiyat, çev. Esen Tarım (İstanbul: Adam, 1990).
Terry Eagleton, İdeoloji, çev. Mutallip Özcan (İstanbul: Ayrınt, 2005).
Vladimir İlyiç Lenin, Ne Yapmalı? Hareketimizin Canalıcı Sorunları, çev. Muzaff er Erdost (Ankara:
Sol, 1990).
Okuma önerileri
Andrew Heywood, Siyasi İdeolojiler: Bir Giriş (Ankara: Adres, 2009). Birinci Bölüm, 15-37.
Birsen Örs, “İdeoloji: Karmaşık Bir Dünyayı Anlaşılır Kılmak”, 19. Yüzyıldan 20. Yüzyıla Modern
Siyasal İdeolojiler, der. Birsen Örs (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2009), 3-45.
David McLellan, İdeoloji, çev. Barış Yıldırım (İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi, 2005).
Nur Betül Çelik, İdeolojinin Soykütüğü: Marx ve İdeoloji (Ankara: Bilim ve Sanat, 2005).
Serpil Sancar, İdeolojinin Serüveni: Yanlış Bilinç ve Hegemonyadan Söyleme (Ankara: İmge, 1997).

--- Sayfa 300 ---
Ömür Birler
Liberalizm
Modern siyasal ideolojiler arasında başat bir yeri olan liberalizm, tıpkı
Marksizm ve muhafazakârlık gibi Aydınlanma düşüncesinin ve buna
eşlik eden 18. ve 19. yüzyıl siyasal gelişmelerinin bir ürünüdür. Her ne
kadar kökeni cömert, soylu ve özgürlükçü kişi anlamlarına gelen Latince
liberalis olsa da, modern kullanımında liberalizm bu üç anlamından
sadece özgürlükçülük prensibini sahiplenmiş ve ortaya çıkışından bugüne
temelini siyasal ve iktisadi serbesti hakkına dayandırmıştır. Bununla birlikte
liberal kelimesinin bir siyasal harekete ismini vermesi ancak 19. yüzyılda
gerçekleşmiş ve liberalizm ilk defa İspanya’da kendilerini Liberales olarak
adlandıran mutlakıyet karşıtı bir grubun monarşiyi devirmesi ve anayasal bir
rejim kurmasıyla birlikte bir siyasal ideolojiyi tanımlamak için kullanılmaya
başlanmıştır.
Bu bölümde liberal ideolojinin temel ilkelerini ve bu ilkeler doğrultusunda
tahayyül edilen siyasal düzenin özelliklerini inceleyeceğiz. Bu doğrultuda,
öncelikle Batı Avrupa’da liberal düşüncenin ortaya çıkışında rol oynayan
tarihsel gelişmelere ve bunlara eşlik eden düşünce akımlarına yakından
bakacağız. Ardından liberalizmin tespit ettiği belli başlı siyasal sorunları
sıralayıp, öne sürdüğü çözümleri tartışacağız. Son olarak da liberal
düşüncenin bugünün toplumlarındaki rolüne bakacağız.
Liberalizmin ortaya çıkışı
Liberalizmin özgürlükçülük prensibini sahiplenmiş bir siyasal düşünce
akımı olduğunu söyledik. Ancak özgürlükçülüğün ne demek olduğundan
ve bu prensibin liberal düşünce sisteminin temelini oluşturmasını sağlayan
tarihsel gelişmelerden henüz bahsetmedik. Liberalizmi ve benimsediği siyasal
örgütlenme biçimini anlamak için öncelikle bu akımın ortaya çıkmasını
sağlayan koşulları kısaca da olsa analiz etmemiz gerekmektedir.

--- Sayfa 301 ---
300 | Siyaset Bilimi
Liberal düşüncenin ortaya çıkışını önceleyen 17. yüzyıl Batı Avrupa’sındaki
gelişmelere baktığımız zaman, yükselen mutlakıyetçi monarşilerin ortaçağ
boyunca devam etmiş olan dağınık ve adem-i merkeziyetçi (merkezîleşmemiş)
feodal düzenin yerini almakta olduğunu görürüz. Güç kazanmakta olan
mutlakıyetçi rejimler, feodal üretim modelinin temelini oluşturan ekonomi
dışı şiddete dayalı sömürü düzenini değiştirmemiş, ancak bu şiddetin ve
sömürünün kaynağını merkezîleştirerek her türlü iktidarı krala vermiştir. Bir
başka deyişle, mutlakıyetçi monarşiler feodal düzende oluşmuş olan sınıfsal
yapıyı korumakla kalmamış, bu yapının temelini oluşturan fiziksel sömürü
mekanizmasını ve bu mekanizmanın dayanağı olan ihtiyari (keyfî) iktidar
uygulamalarını tek bir otoritede birleştirerek güçlendirmiştir.
Mutlakıyetçi rejimlerden evvel feodal sömürü mekanizması toprak
sahiplerinin kendi iradeleri
ve tasarrufl arı altındayken 17.
yüzyılda kralların devletlerin
yönetiminin temelindeki rolü
olan üç yetkiyi kendi ellerinde
toplaması, yönetilen sınıfl ar
üzerindeki baskının iyice
artmasına sebep olmuştur.
Nedir bu söz konusu üç
yetki? Vergilerin tek elden
toplanarak saray hazinesinde
biriktirilmesi, askerî gücün ve
düzenli kolluk kuvvetlerinin
savaş zamanlarında göreve
çağırılması ve kanunların
yalnızca kral tarafından
yapılması. Bu üç yetkiyi kendi
kontrolüne geçiren kral bu
sayede iktisadi, askerî ve
hukuki güçleri kendi şahsında
birleştirmiş ve Fransa Kralı
XIV. Louis’nin tek cümleyle
ifade ettiği gibi “L’etat c’est
moi” (Devlet benim) noktasına
gelebilmiştir.
Merkezîleşen mutlakıyetçi
monarşiler aynı zamanda
kiliseyi de kontrol etmeye
çalışmış, birçok mutlakıyetçi
kral papalık kurumunun
Fransız düşünürler Diderot ve D’Alambert’in 18. yüzyılda
yayınladığı Encyclopedie’nin ilk cildinin kapağı. Mevcut
insan bilgisinin tamamını kapsamayı ve sistematik biçimde
aktarmayı amaçlayan bu iddialı proje, Aydınlanmanın
bilgiye erişme konusundaki müthiş kendine güvenini
sembolize eder.

--- Sayfa 302 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 301
siyasal iktidara müdahalesini sınırlamıştır. Bu sayede dinî kurumları da
iktidarına dâhil eden mutlakıyetçi rejimler, siyasi güçlerini pekiştirerek
tartışmasız tek erk konumuna gelmişlerdir. Özetle mutlakıyetçi rejimlerin
temel özelliklerini sıralayacak olursak, i) meşruiyetini geleneklerden alan
siyasal otoritenin tek bir elde toplandığını, ii) bu otoritenin iktisadi teşebbüsler
ve kazanımlar üzerinde kontrol kurduğunu ve iii) bu otoritenin kilise ve din
öğretisi ile iç içe geçmiş olduğunu görürüz.
Mutlakıyetçi iktidarların yükselişi elbette ki karşı hareketleri ve reddedişleri
de beraberinde getirmiştir. 17. ve 18. yüzyıllar boyunca, özellikle İngiltere
ve Hollanda’da kralın iktidarını pekiştirme girişimleri gerek isyanlar
gerekse devrimler aracılığıyla geri püskürtülmüştür. Ancak bu hareketler
içerisinde en önemlisi, sadece mutlakıyetçi rejimlerin gücünü sarsmakla
kalmayıp temelleriyle liberalizmin doğuşuna önayak olacak olan
Aydınlanma düşüncesidir. Adları Aydınlanma düşüncesiyle birlikte anılan
düşünürler, farklı coğrafyalarda yaşamış, farklı tarihsel geçmişlerden gelmiş
ya da farklı düşünceleri dile getirmiş olsalar da temel bir ortak paydaları
vardır: İnsan aklının evrensel doğa kanunlarını kavrayabilme becerisine
olan güven; yani, akılcılık ilkesi. Bu ilkeye göre dünyamızı değişmez doğa
kanunları yönetmektedir ve bu kanunlar akıl (us) tarafından bilinebilir.
Her ne kadar Aydınlanma düşünürleri insan bilgisinin doğasına dair farklı
görüşlere sahip olsa da1, Aydınlanma felsefesinin merkezinde insan ve ussal
becerilerinin olduğu şüphe götürmez.
Bu temel varsayım çerçevesinde oluşan Aydınlanma düşüncesi, akılcılık
ilkesini elbette sosyal ve siyasal kuramlarda da esas almıştır. Bu bağlamda
Aydınlanma felsefesinin yukarıda bahsettiğimiz mutlakıyetçi siyasal düzene
dair üç eleştirisi vardır:
a) Meşruiyetini sadece gelenekten alan hiçbir siyasal iktidar kabul edilemez.
Siyasal düzenler de tıpkı doğa gibi akılcı yasalar çerçevesinde kurulmalı-
dır. Öyleyse, kan bağı temelinde babadan oğula geçen rejimler akıl dışıdır.
Bunun yerini alması gereken siyasal düzen, aklın kuralları çerçevesinde
bilimsel bir yaklaşımla düşünülmelidir.
b) Kilise ve dinî kurumların, toplumlar üzerinde ilahi bir ahlak öğretisi teme-
linde kurdukları baskı kabul edilemez. Tıpkı siyasal ve toplumsal yasaların
akıl yoluyla keşfedilmesi gibi, ahlaki kanunlar da akıl aracılığıyla bilinebi-
lir. Bu durumda dinî kurumların toplumları düzenleyen yasalar üzerinde
hiçbir söz hakkı olmamalıdır. Laiklik ilkesi toplumsal ve siyasal hayatın
temelidir ve dinî inanç bir vicdan meselesidir.
1
Aydınlanma düşüncesi içerisinde bilginin doğasına dair iki temel yaklaşım olduğundan
bahsedebiliriz. İlki İskoç Aydınlanması olarak da bilinen, kurucuları aralarında David Hume
(1711-1776) ve Adam Smith (1723-1790) gibi düşünürlerin de bulunduğu görgücülük yaklaşımını
benimseyen okul; ikincisi ise özellikle Immanuel Kant’ın (1724-1804) öne sürdüğü ödev
bilimi (deontoloji) yaklaşımıdır. Bu iki yaklaşım arasındaki en temel fark bilginin doğasında
deneyimlerin oynadığı roldür. Aşağıda daha detaylı olarak tartışacağımız bu fark Aydınlanma
düşüncesi ve liberal ideoloji arasındaki farklılığın da kaynağını oluşturacaktır.

--- Sayfa 303 ---
302 | Siyaset Bilimi
c) Değişmez ve hiyerarşik olarak yapılandırılmış toplumsal düzenler kabul
edilemez. Yapıların gelişim ve reformlar aracılığıyla iyileştirilmesi toplum-
ların temel dinamiğini oluşturur.
Bu eleştirilere baktığımızda, Aydınlanmacı akılcılık ilkesinin devrimsel
nitelikte iki temel önermeyi barındırdığını görebiliriz: Bütün insanlar
eşittir ve özgürdür. Bu önermelerden ilki olan her insanın eşit olduğu
savını şüphesiz her Aydınlanma düşünürü onaylayacaktır. Herhangi bir
fiziksel engeli olmayan her yetişkin düşünme kapasitesine sahiptir. Bizleri
birbirimizden farklı kılan becerilerimizin az ya da çok olması değil, bunları
geliştirmek ve kullanabilmek için yeterli fırsata sahip olup olmamamızdır.
Dolayısıyla her insan eşit doğar. Bu farkların kaynağı ancak toplumsal yapının
getirdiği imtiyazlar olabilir ve bu sebepten ötürü geleneksel imtiyazların hepsi
Aydınlanmacılar tarafından reddedilir.
Eşitlik ilkesi üzerinde fikir birliği gösteren Aydınlanmacı tutum, özgürlük
ilkesi söz konusu olduğundaysa iki farklı özgürlük kuramı geliştirecektir.
Siyaset kuramcısı Isaiah Berlin’in (1909-1997) “İki Özgürlük Kavramı” isimli
makalesinde öne sürdüğü gibi2, Aydınlanma okulu insanın özgürlüğünü
ya ‘dışsal müdahalelerden özgür olmak’ (negatif özgürlük) ya da ‘kişinin
sahip olduğu potansiyeli gerçekleştirmek için gerekli kaynaklara sahip
olmak’ (pozitif özgürlük) şeklinde tanımlamaktadır. Özgürlük kavramının
birbirinden tamamen farklı bu iki tanımı, bize sadece liberalizm ve
Aydınlanma düşüncesi arasındaki ilişkiyi açıklamakla kalmayacak, siyasal bir
ideoloji olarak liberalizmin karşı çıktığı ve savunduğu değerlerin kökenini de
anlamamıza yardımcı olacaktır.
Liberal itirazlar: Özgürlük nasıl korunur?
Bölümün başında liberalizmin özgürlükçülük prensibini sahiplenmiş
bir siyasal düşünce akımı olduğunu söyledik. Ancak özgürlükçülüğün
anlamını ve bu prensibin tek başına liberal düşünce sistemini tanımlamaya
yetecek bir kıstas olup olmadığını sorgulamadan liberalizmin tanımını
yapmamız mümkün olmayacaktır. Bu durumda şu soruyla başlamalıyız:
Liberalizm kimlerin özgürlüğünü siyasal, iktisadi ve sosyal alanların temel
koşulu olarak görür? Bu sorunun yanıtı elbette bireylerin özgürlüğüdür.
Aydınlanma düşüncesinde bir biyolojik kategori olarak karşımıza çıkan
‘insan’, liberal kavramsallaştırmada siyasal bir özneye dönüşür ve ‘birey’
ismini alır. Peki, liberal bireyin özgürlüğü ne demektir? Bu noktada
bir önceki kısımda yarım bıraktığımız tartışmaya, yani Aydınlanma
düşüncesinin karşımıza çıkardığı iki farklı özgürlük kavramsallaştırmasına
geri dönmeliyiz.
2
Isaiah Berlin, “İki Özgürlük Kavramı,” Liberal Düşünce (45-46) 2007.

--- Sayfa 304 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 303
Liberalizme göre bireylerin özgürlüğü onların ‘dışsal müdahalelerden
özgür’ olmasıdır. Bu bağlamda Aydınlanma geleneğinin ‘negatif özgürlük’
kanadında yer alan liberalizm açısından, serbesti ilkesi ancak bireylerin
fikir, ifade ve hareketlerinin dışarıdan müdahalelerle kısıtlanmamasıyla
mümkündür. Öyleyse liberalizmin reddettiği müdahaleler ya da engellemeler
nelerdir?
Liberalizme göre bireylerin özgürlüğünü tehdit eden üç temel kaynak
vardır: i) mutlakıyetçi iktidar; ii) teokratik iktidar (din erki); iii) kapitalizm
karşıtlığı. Bu kaynaklardan ilk ikisinin Aydınlanma düşüncesinin temel
eleştirilerine denk düştüğü aşikârdır. Liberalizmin kökenlerinin Aydınlanma
okulunda olduğunu düşünürsek, bu benzerlik şaşırtıcı olmaktan çıkacaktır.
Ancak bu iki düşünce arasındaki farkların netleştirilmesi gerekmektedir.
Bu amaçla liberalizmin tespit ettiği özgürlük karşıtı kaynakları daha detaylı
incelemeliyiz.
Mutlakıyetçi İktidar: Doğuşundan bugüne kadar liberalizmin değişmeyen
yegâne endişesi, siyasal iktidarın tek bir kişi ya da kurumda toplanmasıdır.
Bu durumda, liberallere göre iktidarın kullanımı mutlak bir otoriteye
devredilecek, yani üzerinde başka hiçbir kontrol mekanizması kalmayacak
ve keyfîleşecektir. Liberallere göre siyasal iktidarın düzgün işleyebilmesi için
iktidarı oluşturan her türlü parçanın iş birliği içinde, birbirinin dengesini
gözeterek çalışması gerekmektedir. Bu parçalardan sadece bir tanesinin
(örneğin parlamentonun, yargının veya kralın) iktidarı elinde tutması
siyasal dengenin bozulması anlamına gelir. Bir başka deyişle, liberal düşünce
siyasal iktidarın hangi mekanizmalarla kurulduğuna ve kimin tarafından
yürütüldüğüne değil, mutlak bir biçimde tek bir otoritenin kontrolünde
olmasına karşı çıkar. Bu bağlamda liberal düşüncenin birçok ilkesini ilk
defa siyasal teorisinde kullanan düşünür Th omas Hobbes (1588-1679) olsa
da, Hobbes’un mutlakıyetçi siyasal iktidar kurgusu onu liberal kuramın
dışında bırakmaktadır. Bir başka liberal düşünür olan John Locke’un (1632-
1704) belirttiği gibi, mutlak iktidar, hâkimiyetindeki bireylerin kişilik
haklarını ihlal ettiği için kabul edilemez bir olgudur. Benzer bir biçimde
Kant da bireylerin sadece özgürlüklerinin değil, sahip oldukları düşünme
kapasitesinin karşısındaki en büyük tehdidin mutlak iktidar ve bunun en
geleneksel formu olan ataerkil (patriyarkal) iktidar olduğunu savunmuştur.
Liberal düşüncenin mutlakıyetçi iktidar eleştirisi birkaç bileşenin bir araya
gelmesinden oluşmaktadır. Bunlardan ilki, iktidarın sadece toplumun talep
ettiği sınırlı hedefl eri gerçekleştirmek için yetkileri tanımlanmış olan bir araç
olduğu inancıdır. Locke’a göre bu hedefl er, aynı zamanda bireylerin doğal
haklarıdır da: yaşam güvencesi, özgürlük ve özel mülkiyet. Bu durumda
siyasal düzen, tıpkı Aydınlanma düşüncesinin öne sürdüğü gibi, akılcı
ilkeler çerçevesinde kurulmalı ve bilimsel bir tutumla ilgili kurumların

--- Sayfa 305 ---
304 | Siyaset Bilimi
en etkili ve verimli şekilde işlemesini sağlamayı amaçlamalıdır. Bir diğer
deyişle, liberallere göre siyasal iktidar ne Tanrı tarafından dünya üzerindeki
temsilcisine verilmiş, ne karizmatik bir liderin etkileyici tavırlarıyla
sağlanmış, ne Hegelci felsefenin öngördüğü gibi tarih tarafından belirlenmiş,
ne de Nazizmin savunduğu gibi belli bir ırka bahşedilmiştir.
Eğer bu ilk prensibe göre siyasal iktidar sadece bir araçsa, mutlak iktidar
talebi de akıl dışıdır. Yine bu prensibe bağlı olarak gelişen ikinci liberal ilke,
sınırları belirlenen iktidarın bütün bireyleri temsil etmesi gerekliliğidir.
Çağdaş bir liberal düşünür olan Ronald Dworkin’e (1931 - ) göre her bireyin
eşit ve özgür olduğunu kabul eden liberal iktidar kurgusunun, herhangi
bir bireyi (eğer kendi iradesi ile toplumdan soyutlanmamış ya da topluma
zarar vermemişse) dışlaması sadece çelişkili değil, aynı zamanda ahlaki bir
sorun da yaratacaktır. Eğer bireyler özgürse o zaman iktidarın işleyebilmesi
için onların rızası gereklidir; eğer eşitlerse de iktidarın işleyişindeki bütün
kurallara aynı şekilde tabi olmaları gerekmektedir. Bu durumda iktidarın
mutlak bir erk talebi bir kez daha kendi içerisinde çelişkili ve akıl dışı bir
durum olarak karşımıza çıkacaktır.
Liberal düşünürlerin mutlakıyetçi iktidara yönelik üçüncü ve son eleştirisi,
özgür ve eşit bireylerin örgütlenme haklarına dair olan inançlarından
kaynaklanmaktadır. Alexis de Tocqueville (1805-1859), liberal toplumların
vazgeçilmez bir özelliği olan, bireylerin bir araya gelerek çeşitli sosyal,
ticari ya da entelektüel örgütler kurmalarının hem özgürlük ilkesinin dışa
vurumu olduğunu hem de bu sayede var olan siyasal iktidar karşısında sivil
bir kontrol mekanizması kurulduğunu iddia eder. Mutlakıyetçi iktidarlar
tanımları gereği toplum üzerinde sahip oldukları erki hiçbir koşulda
paylaşmayacaklarına göre, bu son ilke de mutlak erk talebinin liberal düşünce
ile tamamen çatışma hâlinde olduğunu göstermektedir
Teokratik İktidar (Dinerki): Diyebiliriz ki, liberal düşüncenin en az mutlak
iktidar eleştirisi kadar güçlü bir diğer eleştirisi de laik ve dinî otoritelerin
birbirine karıştırılması ve vicdan özgürlüğü hakkının çiğnenmesine karşı
geliştirilmiştir. Dinî ve siyasal iktidar odaklarının birbirinden ayrılması,
elbette Aydınlanma düşüncesinin en temel ilkelerinden birisidir. Liberal
düşünce bu ilkeye sahip çıkmakla kalmamış, üzerine farklı dinî inançların
toplumda hoşgörü çerçevesinde kabul görmesi ve hiçbir inancın diğerlerine
baskı uygulamaması gerekliliğini eklemiştir. Buna göre siyasal iktidar
hiçbir dinî inancı bir diğerinden ayrı değerlendiremez, hiçbirine ayrıcalık
tanıyamaz. Liberal düşünür Locke’un ilk olarak Hoşgörü Üzerine Bir Mektup
isimli eserinde ele aldığı siyasal ve dinî otoritelerin ayrılması gerekliliği
prensibine göre siyasal erk, dinin gerekliliklerinin nasıl uygulanacağına dair
söz sahibi olamazken, dinî kurumların laik düzenin kanunlarına karışması
da kabul edilemez bir durumdur. Locke’un hoşgörü prensibi olarak

--- Sayfa 306 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 305
kavramsallaştırdığı bu çerçeve, aslında bir önceki maddede bahsettiğimiz
siyasal iktidarın sınırlı hedefler doğrultusunda hareket etmesi ilkesinin
bir başka yansımasıdır. Locke’a göre bireylerin ilahi kurtuluşunu sağlamak
dünyevi iktidarların sorumluluğunda değildir. Böyle bir çabaya girişen
siyasal iktidar sadece bireylerin doğal hakları olan yaşam güvencesi,
özgürlük ve özel mülkiyetin korunması ilkelerini ihlal etmiş olmakla
kalmayacak, aynı zamanda dinin prensiplerine de müdahale etmiş olacaktır.
Çok benzer bir sonuca farklı yöntemler kullanarak ulaşan bir başka liberal
düşünür John Stuart Mill’dir (1806-1873). Mill’e göre siyasal iktidarların
kullanabilecekleri baskı ancak dünyevi hakları (yaşam güvencesi ve özgürlük)
garanti altına aldığı sürece meşrudur. Akılcı her birey, siyasal iktidarın sadece
bu sorumlulukları yerine getirdiği takdirde kendisine fayda sağlayacağını
bilir. Aksi takdirde siyasal iktidar bireyi değersiz görecek ve bu da
özgürlüklerin kısıtlanmasıyla sonuçlanacaktır. Bu yüzden, hoşgörü ilkesinin
korunması dindar olsun olmasın her bireyin faydasınadır.
Kapitalizm Karşıtlığı: Bireylerin liberal çerçeve dâhilinde sahip oldukları
negatif özgürlüğe dışarıdan yapılabilecek son müdahale onların iktisadi
aktivitelerinin kısıtlanmasıdır. Liberalizmin bireyin üç doğal hakkından
biri olarak sıraladığı özel mülkiyet hakkı, ancak kapitalist üretim modeli
ve bu modele bağlı gelişen serbest piyasa mekanizmasının yardımıyla
korunabilir. Liberal düşünceye göre özel mülkiyet kavramı kişilerin sahip
olduğu taşınır ya da taşınmaz mallarla sınırlı değildir. İstisnasız her bireyin
sahip olduğu emek gücü de bir özel mülktür. Dolayısıyla kapitalist bir serbest
piyasa aracılığıyla sağlanmak istenen iktisadi özgürlükler sadece her türlü
ticari sözleşme yapabilmeyi, malların alım-satım yoluyla değişimini ve
kazanç sağlamak amaçlı yatırımlarda bulunabilmeyi değil, kişinin kendi
emeğini olası en yüksek fiyata satabilmesini de içerir. Kısaca liberallere
göre kapitalizm karşıtlığı sadece alım-satım ya da yatırım haklarına yapılan
müdahaleleri değil, aynı zamanda çalışma ve üretim hakkı üzerinden yapılan
müdahaleleri de içerir.
Liberal düşüncenin serbest piyasa ilkelerini savunmasının arkasında yatan
sebeplerin ilki mutlakıyetçi ve teokratik iktidarlara karşı çıkış sebebi ile
aynıdır: Siyasal iktidarın sorumluluğu sadece bireyin doğal haklarını
korumakla sınırlıdır. Bu durumda kişinin özel mülkiyetinin güvencesini
sağlamak dışında piyasaya yapılacak her türlü müdahale, iktidarın sınırlarını
aşması anlamına gelecektir. İkinci sebep, liberal düşüncenin kapitalizmin
işleyiş prensiplerine ve bunların liberal bireyin doğasına uygunluğuna olan
güvenidir.
Bir Aydınlanma düşünürü olan ve aynı zamanda klasik iktisat teorisinin
kurucuları arasında yer alan Adam Smith’e göre, temeli rekabete dayalı

--- Sayfa 307 ---
306 | Siyaset Bilimi
bir üretim modeli olan kapitalizmin işleyiş prensibi, serbest piyasada
malların değişimiyle sağlanan kazancın artırılmasıdır. Smith’e göre bunun
ön koşuluysa bireylerin iktisadi girişimlerinin üzerinde hiçbir sınırlama
olmamasıdır. Bu sağlandığı takdirde sadece bireylerin değil, ulusların da
zenginliği artacaktır.
Smith’in önermesinin altında iki temel varsayım yatmaktadır. İlk varsayıma
göre toplumu oluşturan bireyler daima kendi çıkarlarını maksimize etmek
yönünde hareket edecektir. Aynı zamanda liberal düşüncede insanın
doğasının esasını oluşturan bu varsayım, kişilerin sadece azami kazanç
sağlayabilecekleri yatırım imkânları doğrultusunda hareket etmekle
kalmayıp gerekirse bu tür fırsatlar için rekabete gireceklerini öngörür. Bu
rekabetin kazananı olmayı hedefl eyen bireyler, başta kişisel nitelikleri olmak
üzere ellerinde bulunan diğer bütün araçların niteliklerini iyileştirmeye
çabalayacak ve böylece sadece bireysel seviyede değil, toplumsal düzlemde de
gelişimi sağlayacaklardır.
İkinci varsayımsa, kendi çıkarlarını maksimize etmeye çalışan bireylerin
davranışlarının dışsal müdahalelerle düzenlenmesine ihtiyaç olmadığıdır.
Smith’e göre iktisadi aktivitelerin serbest bırakıldığı bir piyasa, çıkarların
azami tatmini ilkesiyle hareket edeceği için kendi kendini düzenleyecektir.
Bu durumu ‘Görünmez El’ kavramıyla açıklayan Smith, bireylerin bencil ve
rekabetçi davranışlarının piyasada bir karmaşa yaratmayacağını, aksine kendi
kendini düzenleyen piyasanın bireylerin iktisadi durumunu iyileştirerek
sosyal uyumu artıracağını savunmuştur.
Bu iki varsayım temelinde şekillenen serbest piyasa mekanizmasının en
önemli sonucu, piyasanın bütün bireylere ya da liberal kullanımıyla ‘bütün
yeteneklere’ açık olmasıdır. Her bireyin piyasada gerçekleşen iktisadi değişim
süreçlerine katılma hakkı vardır. Bir başka deyişle, Aydınlanma düşüncesinin
‘her insan eşittir’ ilkesi liberal kuramda, her bireyin iktisadi bir özne olarak
eşitlenmesine dönüşür. Ancak piyasanın yarattığı yatırım imkânlarına eşit
oranda erişimi olduğu varsayılan bireylerin, yaratılan zenginliğin topluma
yeniden dağıtılmasında eşit olduğunu söyleyemeyiz. Liberal düşünürlerin
karşı çıktıkları bir ilke de üretilen zenginliğin eşit bir biçimde topluma
yeniden dağıtılmasıdır. John Locke’un geliştirdiği ‘emek değer kuramı’na
göre, her birey emeğini (bedensel ve düşünsel üretme kapasitesini) dilediğince
kullanmakta özgürdür. Doğadaki kaynakları emeğini kullanarak dönüştüren
her kişi bir değer yaratmış ve yarattığı bu değer ile özel mülkiyete hak
kazanmış sayılır. Bu durumda her bireyin özel mülkiyet hakkına eşit
erişimi vardır. Ancak herkesin harcadığı emek nitelik ve nicelik açısından
farklı olacağı için ortaya çıkan ürünlerin değeri, yani kişilerin elde edeceği
mülk miktarı farklı olacaktır. Bu düşünüş şeklinin doğal sonucu eşitsiz
mülk dağılımının adaletsiz olmadığının kabul edilmesidir. Aslında liberal

--- Sayfa 308 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 307
düşünceye göre farklı değerler üreten bireylerin aynı şekilde ödüllendirilmesi
adil olmayacaktır. Demek ki insanoğlunun çıkarcı ve rekabetçi doğasıyla
uyumlu olduğu öne sürülen kapitalizm, liberal düşüncede bireyin sadece
doğal hakkı olan özel mülkiyetin korunmasını ve devamlılığını sağlamaz.
Aynı zamanda üretilen zenginliğin yeniden dağılımına dair benimsediği ilke
çerçevesinde bir adalet anlayışı da yaratır.
Liberal ideolojinin esasını oluşturan negatif özgürlük anlayışı ve bu anlayışın
sorunsallaştırdığı bireylerin doğal haklarına müdahale etme formları, yani
mutlakıyetçi ya da teokratik iktidarlar ve kapitalizm karşıtlığı, liberalizmin
kökenindeki Aydınlanma düşüncesiyle aralarındaki benzerlikler ve
farklılıkları anlamamız açısından oldukça önemlidir. Dolayısıyla buraya
kadar liberal ideolojinin eleştirdiği ve hatta reddettiği siyasal pozisyonları
inceledik. Peki, liberalizmin gerçekleştirmek istediği siyasal yapı nasıl bir
yapıdır?
Liberal çözümler: Özgürlük nasıl korunur?
Liberal düşüncenin en ciddi sorunlarından birisi, kişinin özgürlüğünü
kısıtlayabilecek siyasal ve iktisadi formları eleştirirken kullandığı açık
ve net dilin kendi önerdiği çözümleri sunarken aynı netlikte karşımıza
çıkamamasıdır. Ortaya çıkışından bugüne değin, birçok liberal düşünür
savundukları siyasal düzene dair farklı yapılar ve değerler önermiş ve çoğu
kez birbiriyle çelişen çözümleri desteklemişlerdir. Kabaca klasik ve çağdaş
olarak ikiye ayırabileceğimiz liberal düşünce sistemi, siyasal yaşamın temelini
oluşturan devlet modelinden siyasal rejime, toplumsal aktörlerin rollerinden
kamusal alanın sınırlarına, ve nihayet bireysel hakların temelini oluşturan
özgürlüğün içeriğinden ‘iyi hayat’ın tanımına kadar birçok temel konuda fikir
ayrılığını içerisinde barındırır.
Bu durumda liberal düşüncenin savunduğu siyasal kurgunun ne olduğunu
anlayabilmek için en doğru yöntem liberal kuramın araçlarını incelemek
olacaktır. Siyasal tahayyülünü üç katmanlı bir düzenle açıklayan liberalizmin
temel aktörleri birey, toplum ve devlettir. Diyebiliriz ki liberal düşünce her üç
aktör için ayrı bir kuram ve bu kurama bağlı siyasal bir yapı geliştirmiştir. Bu
yüzden liberal çözümlerin incelenmesi aslında adı geçen üç siyasal katmanın
ve aktörlerinin incelenmesi demektir.
Birey Kuramı: Her ne kadar liberalizmin birincil amacı siyasal kurumları
ve görevlerini düzenlemek olsa da, şüphesiz liberal kuramın odağında birey
ve bireyin en iyi hayatı nasıl yaşayacağı sorusu vardır. Klasik liberallerin
varsayımları doğrultusunda diğer insanlardan ayrışmış ve onlarla hiçbir
aidiyet ilişkisi kurmayan liberal birey, öncelikle kendi ihtiyaçlarının tatmini
ile ilgilidir. Hobbes’a göre acı veren her şeyden uzak durup, haz veren

--- Sayfa 309 ---
308 | Siyaset Bilimi
durumları azamileştirmeye çalışan; Locke için araçsal aklı ve bencil varoluşu
yüzünden kendi mutluluğunu her şeyin öncesinde tutan; J. Stuart Mill
açısından daima sağladığı faydayı maksimize etmeye çalışan; ve Kant’ın öne
sürdüğü üzere otonomisine düşkün liberal bireyin doğası ahlaki açıdan bozuk
değildir. Aksine liberal düşünceye göre bunlar sadece insanın doğasının değil,
aynı zamanda onun en önemli özelliklerinden birisi olan özgür iradesinin de
bir dışa vurumudur. Özgür iradeye sahip her birey kendi çıkarı için mümkün
olabilecek en iyi seçenekleri takip edecek ve bu seçenekleri hayata geçirmek
için çaba harcayacaktır. Ancak bu noktada karşımıza önemli bir soru çıkar:
Özgür iradeyle yapılan seçimlerin gerek birey gerekse toplumun geri kalanı
için iyi sonuçlar doğuracağını nasıl bilebiliriz? Bu soruyu yanıtlayabilmek için
önce liberal düşüncenin bilgi kuramına, ardından da bu kuram çerçevesinde
şekillenen ahlak anlayışına bakmalıyız.
Liberal ideolojinin bilgi felsefesinin esasını oluşturan görgücülük
(ampirisizm) anlayışına göre bilginin yegâne kaynağı duyularımız ve
duyular aracılığı ile edindiğimiz deneyimlerimizdir. Locke’a göre insan aklı
deneyimlerden evvel bomboş bir levha, bir tabula rasadır. Bu yüzden bilgi
ancak a posteriori, deneyime bağlı olarak edinilebilir. Bu önermenin iki temel
sonucu olacaktır: İlki Aydınlanma düşüncesinin akılcılık ilkesine bağlı olarak
öne sürdüğü, saf insan aklının deneyimden bağımsız olarak doğanın işleyiş
kanunlarını keşfedebileceğine dair inancın reddedilmesidir. Liberal düşünür
David Hume’a (1711-1776) göre, insan aklı ancak deneyimler aracılığı ile
bilgi edinebiliyorsa kişiler sadece doğaya dair algılarını bilebilirler; doğanın
kendisini değil. Hume’un savını izleyen ikinci sonuçsa, akıl yoluyla nesnel
ve evrensel bilgilere ulaşılamayacağıdır. Her bireyin deneyimi ve algısı bir
diğerinden farklı olacağına göre bilgi yalnızca öznel ve göreceli olabilir.
Hume ve onu izleyen görgücülük okulunun düşünürlerinin akılcılık
karşıtı bilgi kuramı, bireyin doğasının toplumsal ve siyasal yapı içerisinde
düzenlenmesi sorununun belirleyici esası olmuştur. Bilgi deneyimler
aracılığıyla edinildiği için kişiden kişiye değişen bir öznellik içeriyorsa, bu
durumda liberal düşünce çerçevesinde ‘iyi’ ya da ‘doğru’ olanın evrensel bir
tanımını yapmamız mümkün olamaz. Buna bağlı olarak gelişen liberal ahlak
kuramı, ‘iyi’nin tanımını kişinin seçimlerin sağladığı fayda ve hissedilen
mutlulukla eş anlamlı tutmuştur. Jeremy Bentham’ın (1748-1832) kurucusu
olduğu faydacılık düşüncesine göre, liberal bireyin kendi ihtiyaçları ve
çıkarları doğrultusunda hareket etmesi zaten onun doğasıdır. ‘İyi’ olanı bireye
mutluluk sağlayacak davranışlarla özdeşleştiren faydacılık bu yüzden sonuççu
(consequentialist) bir ahlaki öğretidir. Bir davranışın ahlaki değerini ancak
o davranışın bütün neticelerini gördükten sonra değerlendiren sonuççuluk,
ödev bilimi (deontoloji) anlayışının aksine bireyin evrensel bir ahlak
kuralını izleyip izlemediğinden ziyade, davranışın bireye mutluluk sağlayıp

--- Sayfa 310 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 309
sağlamadığıyla ilgilenir. Eğer davranışlar sonuçları itibariyle mutluluk
ölçütünü sağlıyorsa, o zaman ahlaken ‘iyi’ ve ‘doğru’durlar.
Fakat her bireyin ihtiyacı ve bunların karşılanmasından elde edeceği
mutluluğun farklı olması, faydacı ahlak kuramında birden fazla ‘iyi’
tanımının olmasıyla sonuçlanacaktır. Dolayısıyla bu kuramsal çerçevede
karşılaşacağımız sorun, değişen faydalar üzerinden tanımlanan bireysel ahlak
anlayışının toplumsal düzeyde nasıl işleyeceğidir. Bentham ve Mill, faydacılık
kuramının sadece bireysel değil aynı zamanda kamusal yararı da sağlayacak
bir ilke olduğunu öne sürmüş ve toplumsal ‘iyi’yi de en çok sayıda bireyin
mutlu olduğu durum olarak açıklamıştır. Bir diğer deyişle, ‘iyi’ bir siyasal
düzen çok sayıda bireyin azami mutluluğunu sağlayan yapıdır. Bu durumda
toplumsal çıkarlar onu oluşturan bireylerden bağımsız olmadığı gibi, kamusal
yarar da ondan faydalanacak bireylerin tercihleriyle şekillenecektir. Öyleyse
toplumun faydası basitleştirilmiş bir hazlar ve acılar hesaplamasının sonunda
belirlenebilir. Toplam hazların toplam acılardan fazla olduğu her uygulama,
bireylere fayda getirecek ve bu da kamusal yararı sağlayacaktır.
Faydacılık Okulunu kendine temel alan liberal ahlak kuramı, her şeyden önce
yararcı (pragmatist) tutumu yüzünden eleştirilmiştir. Benthamcı faydacılık
kuramına bir eleştiri de John Stuart Mill tarafından yöneltilmiştir. Mill’e göre
bireylerin doğası sadece duyumsal ve maddeci hazlardan değil, entelektüel
zevklerden de faydalanmaktadır. Bu yüzden fayda sağladığı düşünülen hazlar
arasında nesnel bir sınıfl ama ve sıralama yapılmalıdır. Entelektüel eylemlerin
her zaman bedensel ve duyumsal deneyimlerden daha fazla haz vereceğini
düşünen Mill, iyi bir hayatın anlık hazlardan ziyade keyifl i bir varoluş
olduğunu savunur. Dolayısıyla bireylerin bencilce davranışlarının sonucu
olarak sürekli haz peşinde olmalarındansa, kamusal yarara katkıda bulunarak
daha mutlu bir hayat sürebilme şansları vardır. Mill’in ‘aydınlanmış kişisel
çıkar’ ismini verdiği bu tutum, kamusal yararın sadece tatminkâr bireylerin
sayısal toplamıyla sağlanamayacağını savunur. Buna göre, kendi çıkarı kadar
diğer insanların da tatminini gözeten bireylerin oluşturduğu toplum ‘iyi’ bir
toplumdur.
Bireyi görgül bir bilgi kuramı ve faydacı bir ahlak anlayışı çerçevesinde
şekillendiren liberalizm, bir sonraki aşamada söz konusu bireylerin bir arada
yaşamasının koşulları ve kurallarıyla ilgilenmek durumundadır. Dolayısıyla
birey kuramından sonra liberalizmin özgürlük anlayışı yolunda ikinci adım
toplum kuramıdır.
Toplum Kuramı: Liberal düşüncenin en sık karşılaştığı eleştiri, toplumsal
bağları hafife aldığı ve bu yüzden insanlar arası ilişkileri zayıfl atan bir siyasal
yapısı olduğudur. Her ne kadar Alexis de Tocqueville, Immanuel Kant, T. H.
Green (1836-1882) ya da L. T. Hobhouse (1864-1929) gibi liberal düşünürlerin

--- Sayfa 311 ---
310 | Siyaset Bilimi
çalışmaları bu eleştiriye yanıt olacak nitelikte olsa da, liberal düşüncenin
toplum odaklı bir siyasal yapı geliştirmediği açıktır. Birey teorisi kapsamında
da incelediğimiz üzere, liberal düşünce sisteminde toplum için iyi olan, azami
sayıda bireyi mutlu edecek koşulların sağlanmasıdır. Bu tespiti sadeleştirecek
olursak, liberal düşüncenin toplum kurgusunun temeline inmiş oluruz:
Toplum onu oluşturan bireylerin toplamından ibarettir. Peki, bu bireyler
neden ve nasıl bir araya gelerek toplumu oluştururlar?
Liberal düşünceye göre toplumlar bir sözleşmenin sonucu olarak
oluşmuşlardır. Bu düşünceyi ilk defa kuramsallaştıran Hobbes’a göre toplum
öncesi dönemde, yani ‘doğa hâli’nde, bireyler herhangi bir kural, kanun ya da
otoritenin düzenleyici gücü olmadan, radikal bir eşitlik ve özgürlük içinde
yaşamaktadırlar. Doğa hâlinin tarihin hiçbir döneminde gerçek olmadığını,
toplumların ve insanın varoluşunun doğasını açıklamak amacıyla kullanılan
kuramsal bir araç olduğunu söyleyen Hobbes’a göre, bu varsayımsal hâl
insanoğlunun yaşamı için uygun koşullar sağlamaktan oldukça uzaktır. Hiç
bir düzenleyici gücün olmadığı bu dünyada her istediğini yapmakta özgür
ve eşit olan insanlar daima arzularını tatmin etme çabası içerisindedirler.
Bencil bir doğası olan insanoğlunun, doğa hâlinde en büyük korkusu başka
birey tarafından yaşamının tehdit edilmesidir. Can güvenliğinin olmadığını
düşünen ve sürekli ölümden korkan birey için doğa hâlinde yaşam yalnız,
fakir, acımasız ve kısadır.
Toplum, doğa hâlinin yalnız, güvencesiz ve düzensiz varoluşundan kurtulmak
için bireylerin kendi özgürlüklerinden vazgeçerek yaptıkları sözleşmenin
ürünüdür. Hobbes’un toplumsal sözleşme adını verdiği bu antlaşmanın
koşulları oldukça basittir: Hiç kimse bir diğerinin can ve mal güvenliğine
zarar vermeyecek ve onun özgürlüğünü kısıtlayacak davranışlarda
bulunmayacaktır. Kısaca toplum yaşam güvencesi, özgürlük ve mülkiyet
haklarını garanti altına almak için bireylerin rızası ile kurulmuş yapay bir
oluşumdur.
Liberal toplum tanımı, kendisinden önceki insan topluluklarına radikal
bir alternatif sunmaktadır. Her şeyden evvel bireyin güvencesini sağlamak
için, onun rızasıyla oluşan bu anlayış toplumun sahip olabileceği her türlü
otoriteyi reddetmektedir. Bireyin haklarını ve ihtiyaçlarını toplumsal
olanın her zaman önüne koyan liberal düşünce, faydacı bir ilkeyle, kamusal
yararın ancak bireysel mutlulukların toplamından oluştuğunu düşünür.
Bu yüzden toplumun refahı adına verilecek her karar bireyin haklarının
kısıtlanmasına yol açabileceği için şüpheyle karşılanır. Toplum ‘iyi’ veya
‘doğru’ olana dair normatif bir model oluşturamaz. Ancak temel özgürlükleri
toplumsal sözleşmeyle garanti altına alınmış olan bireylerin bir araya
gelerek kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmelerini kolaylaştıran
bir zemin hazırlayabilir. Bu bağlamda liberal toplumun işleyişi bireylerin

--- Sayfa 312 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 311
doğal kaynaklarının güvencesinin sağlandığı bir piyasa mekanizmasından
farklı değildir. Kişiler sahip oldukları potansiyellerle topluma dâhil olurlar
ve sözleşmenin kuralları çerçevesinde düzenlenmiş bu sistemde kendi
faydalarını azami orana çıkarmak doğrultusunda hareket ederler.
Sonuç olarak oluşumu açısından yapay, sahip olduğu erk açısından zayıf
bir doğası olan liberal toplum kurgusu bireylerin yaşamını kolaylaştırıcı bir
mekanizma olarak kavramsallaştırılabilir. Ama bu noktada hâlâ cevaplanması
gereken bir soru karşımıza çıkar: Toplumun bireyler üzerinde iktidarı yoksa
toplumsal sözleşmenin kurallarını uygulamak kimin sorumluluğundadır? Bu
sorunun yanıtı için liberal özgürlük anlayışının son aşamasına, yani devlet
kuramına bakmalıyız.
Devlet Kuramı: Her ne kadar liberal düşüncenin toplum için geliştirdiği
rıza esasına dayalı olan sözleşmeci yapı liberalizmin devlet teorisini için
geçerli olsa da, toplumun gönüllülük esasıyla farklı grupları bir araya getiren
çoğulcu karakteri, devlet mekanizmasında alternatifi olmayan tekil bir
biçime dönüşür. Devlet her ne kadar sınırlı ve kontrollü bir iktidar kullanım
alanına sahipse de, son tahlilde hükmü altında olan yasal çerçeveyi baskıcı bir
araç olarak kullanabilecek tek yapıdır. Bu durumda toplumsal sözleşmenin
koşullarını uygulayacak olan devletin erki nasıl ve hangi araçlarla
sınırlandırılmalıdır sorusu liberalizmin devlet kuramının ana noktasıdır.
Diyebiliriz ki, demokratik olsun olmasın, liberalizmin devlet biçimi adına
vazgeçilmez koşulu anayasal bir rejimin var olmasıdır. Aksi takdirde
özgürlüklerinden vazgeçerek doğa hâlinin güvensiz ortamını terk eden
bireylerin keyfî bir iktidarın baskısı altına girmeyeceğinin bir garantisi
olmaz. Bir başka deyişle, hukuk devleti ilkesi liberal devlete meşruluk
kazandıran niteliktir. Bu ortak hukuk çerçevesinin ancak çoğunluk
tarafından onaylanması hâlinde sözleşme geçerlilik kazanabilir. Sözleşmeci
toplum kuramını savunan Hobbes’a göre siyasal iktidarın ve toplumun
kuruluşu bireyler doğa hâlinden çıkmaya karar verdikleri anda gerçekleşir.
Yani toplum ve devlet iktidarı aynı anda, aynı rıza mekanizması ile kurulur.
Bu durumu eleştiren bir diğer toplumsal sözleşme kuramcısı Locke’a
göreyse doğa hâlinden çıkış iki aşamalı olarak gerçekleşir: Birinci sözleşme
bireylerin toplumu kurduğu, ikincisi ise toplumun çoğunluğunun kendini
yönetme hakkını siyasal erke ve onun yasal çerçevesine devrettiği andır.
Böylece Locke’un kurduğu çerçevede toplumsal ve siyasal iktidar birbirinden
ayrılırken, siyasal iktidarın tekil bireyler üzerinden değil ancak toplumsal
seviyede, herkes üzerinden erk sahibi olabileceği de belirlenmiş olur.
Bu durumda liberal devlet kuramı, her bireye eşit mesafede duran ve
toplumsal sözleşme ile yaşam güvencesi, özgürlük ve mülkiyet haklarını
korumak üzere görevlendirilmiş sınırlı erke sahip bir siyasal iktidar

--- Sayfa 313 ---
312 | Siyaset Bilimi
tanımlamaktadır. Bu tanım sadece liberal devletin görevlerini tespit etmekle
kalmaz, aynı zamanda görevlerinin kendisini bir sınır olarak çizer. Diğer
bir deyişle, liberal devlet bu alanları korumakla görevli olmakla birlikte
bireylerin bu alanlarda nasıl yaşayacaklarını belirleyemez. Mill’e göre, devlet
bireylerin bir başkasına zarar verebilecek hareketlerini kontrol etme yetkisine
sahip olmasına rağmen, onların kendi hayatlarını nasıl düzenleyeceklerinin
kararını veremez. Liberal düşünce, bu sınırı kuramsal olarak netleştirmek
için devlet-birey ilişkisini iki ayrı zeminde ele alır: özel ve kamusal alan.
Özel alan, daha önce birey kuramında incelediğimiz gibi, bireylerin sadece
deneyimlerinden beslenerek kendi faydalarını sağlamak üzere bir başkasını
etkilemeyecek şekilde yaptıkları seçimlerin tamamından oluşmaktadır. Bu
alan içerisinde bireyler devlet iktidarından tamamen bağımsızdırlar ve tam
bir özgürlük içerisinde fikir, ifade ve hareket özgürlüğüne sahiptirler. Bu
noktada altı çizilmesi gereken önemli bir nokta vardır: Özel mülkiyet ve
vicdan özgürlüğü kavramları, devletle birey arasında oluşan ve bireyin tam
özgürlüğe sahip olduğu özel alanın temelini oluşturmaktadır. Bireyler sahip
oldukları her türlü mülkün yanı sıra sahip oldukları emeklerini de diledikleri
şekilde değerlendirebilirler. Mülkiyet ancak bir sözleşmeyle bir başka bireyi
dâhil eden bir araç hâline geldiğinde devletin kurallar ve kanunlarına tabi
olur. Aynı şekilde, bireylerin hangi inanca bağlı olacakları sadece onların
tasarrufunda olabilir. Devlet herhangi bir inancı hiçbir şekilde destekleyemez.
Kamusal alan özel alanın dışında kalan ve devletin sözleşme gereğince her
türlü meşru müdahale hakkına sahip olduğu alandır. Kanunlar ve anayasa
kamusal alanı düzenlemek için yapılmıştır. Bireylerin birbirleri ve siyasal
iktidar ile olan ilişkilerini kanunlar aracılığıyla düzenleyen kamusal alanda,
devlet erki nihai söz sahibidir. Bu yüzden sınırlı bir siyasal iktidar kurgusuna
sahip olan liberalizm, iktidarın sorumluluklarını yerine getirmesi için güçlü
olması gerekliliğini savunur. Etkili devletler toplumsal uyumu kanunlar
aracılığıyla, bireyin özgürlüklerine müdahale etmeden sağlayabilenlerdir.
Sonuç
Ortaya çıkışından bugüne kadar diğer siyasal ideolojiler tarafından
eleştirilmiş ve zaman zaman varlığı onlar tarafından tehdit edilmiş olan
liberalizm, 20. yüzyılın sonundan itibaren küresel bir yaygınlık ve başarı
kazanmış izlenimi yaratmaktadır. Bu izlenimin ardında yatan sebeplerden
ilki, elbette Doğu Avrupa’daki sosyalist rejimlerin 1990’ların başında
çöküşüdür. Liberalizm serbest piyasanın vazgeçilmezliği, açık toplum tanımı
ve anayasal rejimlerin üstünlüğü ilkeleriyle dünyanın hemen her ülkesinde
başat bir egemenlik kurmuş görünmektedir. Bu anlamda liberalizmin
ideolojiler arası çatışmadan sadece sosyalist değil, aynı zamanda otoriter
rejimleri de geride bırakarak zaferle çıktığı söylenebilir.

--- Sayfa 314 ---
Ömür Birler • Liberalizm | 313
Ancak bireyin (negatif) özgürlüklerinin hukuk devleti tarafından korunması
ilkesi, liberalizmin zorunlu olarak demokratik ve/veya sosyal bir rejim
olmasını gerektirmez. Bireylerin eşit olmalarından ziyade eşit fırsat hakkına
sahip olmalarının altını çizen, her bireyin farklı fayda anlayışları olması
yüzünden toplumsal ya da siyasal bir doğrunun tanımlanmaması gerektiğini
savunan ve özel mülkiyet ve refahın eşit bir biçimde dağıtılmasının devletin
iktidarını aşan bir sorumluluk olduğunu vurgulayan liberalizmin tanımladığı
toplumsal yapı ve minimal devlet, gerçekleştirmeye çalıştığı hedefl erle daima
çelişecektir. Dolayısıyla liberalizm, bireyi ve onun doğal haklarını savunurken
ortaya koyduğu değerlerle, bunların gerçekleştirilmesi yolunda tasarladığı
yapıların birbiriyle çelişmesi nedeniyle bir siyasal ideoloji olarak her zaman
eleştirilere maruz kalacaktır.
Kaynakça
Isaiah Berlin, “İki Özgürlük Kavramı,” Liberal Düşünce (45-46) 2007.
Okuma önerileri
Adam Smith, Milletlerin Zenginliği (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011).
John Locke, Hükümet Üzerine Birinci İnceleme (Ankara: Kırlangıç, 2007).
John Rawls, Siyasal Liberalizm (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2007).
John Stuart Mill, Özgürlük Üzerine (İstanbul: Oda, 2008).
Jose Saramago, Körlük (İstanbul: Can, 2012).
Montesquieu, Kanunların Ruhu Üzerine (İstanbul: Seç, 2004).
Th omas Hobbes, Leviathan Bir Din ve Dünya Devletinin İçeriği, Biçimi ve Kudreti (İstanbul: Yapı
Kredi, 2012).
William Gerald Golding, Sineklerin Tanrısı (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011).

--- Sayfa 316 ---
Ömür Birler
Muhafazakârlık
Siyaset bilimi disipliniyle ilişkisi olmayan herhangi bir tanıdığımıza
muhafazakârlık nedir sorusunu yöneltirsek, cevap olarak muhafazakâr
düşüncenin korumaya çalıştığı değerlerin ve kurumların uzun bir listesini
alabiliriz. Ancak böyle bir cevap muhafazakârlığa dair birçok ipucunu
içinde barındırsa da, aslında bize yeterince açık bir tanım vermeyecektir.
Çünkü muhafazakâr ideoloji siyasal tarihin bir parçası olduğu zamandan
bugüne dek monarşilerden aristokratik rejimlere, temsilî demokrasilerden
diktatörlüklere, yüksek gümrük vergileriyle desteklenen korumacı iktisadi
uygulamalardan serbest piyasaya, ulusçuluktan küreselleşmeye, kapitalist
devletten refah devletine kadar birbiriyle çelişen birçok kurumu ve değeri
korumaya çalışmıştır. Fakat bu durumu muhafazakâr ideolojinin tutarsızlığı
olarak görmekten ziyade, konumsal siyasal çerçevesinin ürünü olarak
değerlendirmek daha doğru olacaktır. 20. yüzyılın önde gelen muhafazakâr
düşünürlerinden Samuel Huntington’ın (1927-2008) öne sürdüğü gibi
muhafazakârlık belli başlı kurumların statükocu bir biçimde savunulmasını
amaçlamaz.1 Bunun yerine, siyasi gelişmeler ve reform talepleri yüzünden
kaybolma tehlikesi ile karşı karşıya kalan değerlerin ve kurumların
korunması endişesiyle hareket eder. Bu durumda, Huntington’ın anlayışına
göre muhafazakâr düşünce, değişen sosyal ve siyasal dönemlere verilen bir
tepkidir. Demek ki 18. yüzyıl muhafazakârlığı ile bugünün muhafazakârlığı
arasında birebir benzerlikler aramak beyhude bir çaba olacaktır.
Huntington’ın bu önermesi sadece diğer muhafazakâr düşünürler tarafından
değil, muhafazakârlık karşıtı olanlar tarafından da oldukça sert bir biçimde
eleştirilmiştir. Ancak Huntington’ın öne sürdüğü muhafazakârlık tanımı, bu
ideolojiye dair oldukça önemli bazı nitelikleri içermektedir. Her şeyden evvel,
1
Samuel P. Huntington, “Conservatism as an Ideology,” American Political Science Review 2 (1957),
454-473, 454.

--- Sayfa 317 ---
316 | Siyaset Bilimi
muhafazakârlık tepkisel bir ideolojidir. Başta Aydınlanma düşüncesi olmak
üzere, bu düşünce tarafından savunulan akılcılık ilkesinin reddedilmesi
üzerine kurulu olan muhafazakâr düşünce, insan aklına ve onun çıkarımları
doğrultusunda şekillendirilecek bir toplum kurgusuna her zaman şüpheyle
yaklaşmıştır. Bu yüzden Huntington’ın tanımındaki reform hareketleri
muhafazakâr düşünce için daimi bir tehdittir. Bunu takip eden bir başka
nitelik muhafazakârlığın konumsal çerçevesinin yarattığı farklı tarihsel,
kültürel, sosyal, iktisadi ve siyasal değerlere eklemlenebilme becerisidir.
Huntington’ın tanımına tekrar dönecek olursak, muhafazakârlık toplumda
inşa etmeye çalıştığı istikrar ve düzen adına farklı siyasal ideolojiler
tarafından savunulan değerler ve kurumları da kendine mal etmiş bir
düşüncedir. Bu seçmeci (eklektik) karakteri, muhafazakârlığın çoğu zaman
başka ideolojilerin kisvesi altında ortaya çıkmasına sebep olmuştur.
Sadece bu iki nitelik bile muhafazakâr düşüncenin ortaya çıkışından bugüne
dek üzerinde hareket ettiği ortak bir zemin olduğunu bize göstermektedir.
Bu açıdan bakıldığında Huntington’ın tanımının yanlış olmasa bile eksik
olduğunu söyleyebiliriz. Peki, muhafazakâr düşünceyi tepkisel ve seçmeci
karakterine rağmen bütünlüklü bir ideoloji yapan özellikleri nelerdir?
Cevabını bulmaya çalışacağımız bu soru için öncelikle muhafazakâr
düşüncenin sıklıkla karıştırıldığı gericilikten farkına bakmalıyız. Ardından
muhafazakâr düşünürlerin paylaştığı, tekrar eden varsayımları ve kuramları
inceleyip, bu kuramların toplumsal ve siyasi hayatın düzenlenmesine olan
etkilerini analiz etmeliyiz. Ancak bunlardan sonra ve bu bölümün sonunda
muhafazakârlığı yeniden tanımlayabilir ve bu tanımın çağdaş siyaset
ideolojileri arasındaki yerini sorgulayabiliriz.
Muhafazakârlık mı? Gericilik mi?
Çoğu zaman muhafazakâr ideoloji, toplumsal yaşamın temelinde aşkın
(transandantal) bir ahlaki düzenin var olması gerekliliğiyle eş anlamlı tutulur.
Ancak bu tanım muhafazakâr ideolojiden evvel birçok başka muhafazakâr
olmayan düşünce tarafından da dile getirilmiş ve birçok çağdaş muhafazakâr
düşünürce de reddedilmiştir. Bu yüzden aşkın bir ahlak düzenine
dayandırılarak yapılan siyasal tartışmaları muhafazakâr ideolojiden ayırarak
başlamak en doğrusu olacaktır.
Gerici olarak nitelendirebileceğimiz her siyasal duruşun arkasında, var
olan kurumların ve değerlerin nihai bir gerçeği temsil ettiği ve bu yüzden
hiçbir biçimde değiştirilmemesi gerekliliği iddiası varken, muhafazakâr
düşünce bu tür kurumların ve değerlerin gerekliliğini nihai ve aşkın
temellere dayandırmadan meşrulaştırmaya çalışmaktadır. Bir muhafazakâr
için toplumsal düzenin vazgeçilmez değerleri ve kurumları sadece yararlı
ve kullanışlı oldukları için korunmalıdır; ‘gerçek’ ya da ‘doğru’ gibi aşkın

--- Sayfa 318 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 317
anlamları hayata geçirdikleri için değil. Bu değerlerin ve kurumların radikal
değişim talepleri karşısında savunulmaları, ortadan kaldırılmaları hâlinde
kasti olmasa da zararlı sonuçlara yol açabileceği için gereklidir. Diğer taraft an
dünyevi düzenin sağlanmasına hizmet eden bu değerler ve kurumların
yüceltilmesi de, onlara amaçlananın ötesinde bir anlam atfedilmesine
sebep olacak ve en az radikal değişim talepleri kadar tehlikeli sonuçlar
doğurabilecektir.
Bu bağlamda diyebiliriz ki, her ne kadar Aydınlanma düşüncesinin akılcılık
prensibine karşı çıksa da, muhafazakârlık, aslında Aydınlanmanın bir
ürünüdür. Zaman zaman gerici bir siyasal duruş ile aynı değerleri ve
kurumları savunsa da, muhafazakârlığın bu savunmayı daima aydınlanmış/
modern bir temelde yapıyor olması, bu iki ideolojik akım arasındaki en büyük
farkı oluşturmaktadır.
Belki de bu son noktayı açıklamak için kullanabileceğimiz en iyi örnek,
din ve dinsel kurumların gerekliliğinin muhafazakâr ve gerici düşünürler
tarafından nasıl farklı şekillerde savunulduğudur. Örneğin Hristiyan düşünür
Th omas Aquinas’ a (1225-1274) göre, Katoliklik temelinde yükselmesi gereken
dünyevi düzenin tek amacı, ahiretteki mutluluğu sağlamaktır. Öte yandan
yine Hristiyan ve muhafazakâr
bir düşünür olan Edmund Burke’e
(1729-1797) göre, dinî kuralların
tamamının amacı, dünyevi düzeni
sağlamak ve siyasi kararların
alındıkları topraklar üzerinde
doğru sonuçları vermesine yardımcı
olmaktır. Bir başka şekilde bu
örneği açıklayacak olursak, birçok
muhafazakâr düşünür aslında
dindar olmalarına ve dinî inançların
kişilerin ahlakını ve toplumsal
düzene uyumunu olumlu yönde
etkilediğini savunmalarına rağmen,
sosyal ve siyasal kuramlarını
bağlı oldukları dinin kabul ettiği
gerçeklere dayandırmamışlardır.
Muhafazakârlık dünyevi düzeni
ve mutluluğu kendine siyasal bir
sorun olarak aldığı sürece gerici
kuramlardan ayrışmaktadır.
Bu açıdan bakıldığında
muhafazakârlığın faydacı bir esasa
İrlanda asıllı olan Edmund Burke, Fransız Devrimi
Üstüne Düşünceler adlı kitabında modern
muhafazakârlığın temellerini atmıştır. Burke, aynı
zamanda Muhafazakâr Parti’yi temsilen İngiliz
Parlamento’sunda uzun yıllar milletvekilliği yapmıştır.

--- Sayfa 319 ---
318 | Siyaset Bilimi
dayandığını söylemek bile mümkün olabilir. Ancak bu faydacı esasın liberal
ideolojinin ahlak kuramını oluşturan Faydacılık Okulundan ayrıştırılması
gerekmektedir. İleride de göreceğimiz üzere, muhafazakârlık gerek liberalizmi
gerekse Faydacılık Okulunu bireyci bir temele dayanan düşünceler oldukları
için eleştirmiş, sosyal bağların karmaşık ve insan doğası için vazgeçilmez
olduklarını daima vurgulamıştır. Bu yüzden muhafazakârlığın aşkın değerler
karşısında dünyevi öncelikleri öne çıkaran tutumunu pragmatik (yararcı) bir
duruş olarak ele almak daha doğru olacaktır.
Muhafazakâr ideolojiyi gericilikten ayıran bir diğer özelliği de tarihsel
gelişmelere yaptığı vurgudur. Gerici düşünceden farklı olarak muhafazakârlık,
toplumda var olan değerler ve kurumların önemini zaman içinde ayakta
kalmalarıyla açıklar. Amerikalı çağdaş muhafazakâr düşünür Irving Kristol’e
(1920-2009) göre, kurumların toplumun işleyişinde uzun bir süre yer almaları
onların kolektif bir amaca ve akla hizmet ettiklerinin göstergesidir. Bu açıdan
bakıldığında, muhafazakârlığın tarih anlayışının aslında pragmatik bir anlayış
olduğunu görebiliriz. Kurumlar, değerler ya da teamüller ancak toplumda bir
yarara hizmet ettikleri sürece ayakta kalabilirler. Tarihsel pragmatik bu anlayış
muhafazakâr düşünce çerçevesinde üç kavramı öne çıkaracaktır: i) deneyim,
ii) alışkanlıklar, iii) istikrar.
Muhafazakârlığın sonuna kadar sahiplendiği deneyim ilkesi yürürlükte
olan siyasal ve toplumsal yapının tarihsel olarak yararlı olduğunun en
güçlü göstergelerinden bir tanesidir. Bu düşünceye göre kurumlar zaman
içerisinde sadece nasıl en iyi şekilde işleyeceklerini değil, farklı koşullar
altında devamlılıklarını sürdürmenin yol ve araçlarını da bulmuşlardır.
Bu sebepten dolayı deneyim sadece toplumsal ve siyasal yapı içerisindeki
vazgeçilmez unsurlara işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda bu unsurların
yararlı olduklarını da kanıtlar. Fakat deneyim kavramı tarihsel yararı açığa
çıkarmanın ötesinde bir öneme daha sahiptir. Muhafazakâr düşünce sisteminde
deneyim aynı zamanda siyasal toplumsal yapıya dair sahip olabileceğimiz
yegâne bilgi kaynağıdır. Tıpkı aşkın bir gerçeğin varlığına şüpheli yaklaştığı gibi
insan aklının kuramsal çıkarımlarına da kuşkuyla yaklaşan muhafazakârlık
ancak deneyimlerle doğrulanan tespitlerin geçerliliğine güvenir. İlerleyen
bölümlerde tartışacağımız gibi, bu özelliğiyle deneyim muhafazakâr ideolojinin
bilgi kuramının da esasını teşkil etmektedir.
Deneyim ilkesine bağlı olarak gelişen bir başka kavram da alışkanlıklardır.
Uzun süredir işletilmekte olan kurallar ve sistemler sadece güvenilir
deneyimler yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda bunların birer alışkanlık
hâline dönüşmesini de sağlayacaktır. Elbette alışkanlıklar ancak yarar
sağlayan uygulamalarda oluşabileceğine göre, toplumsal ve siyasal yapının
var olan alışkanlıklarla uyumlu olması gerekmektedir. Aşinalık, muhafazakâr
düşüncede her zaman konfor kaynağıdır.

--- Sayfa 320 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 319
Deneyim ve alışkanlıklarla zaman içerisinde yararlı olduğunu kanıtlayacak
her kurum ve değer, muhafazakâr düşünceye göre istikrar sağlayacaktır.
Tarihsel devamlılık zaruretler ya da baskı mekanizmalarının sonucu olarak
değil, yararlılık sürdürdüğü sürece mümkün olabilir. Bu sebepten ötürü
muhafazakâr düşünce toplumda işlevselliğini sürdüren mekanizmalara
yapılan reform müdahalelerine oldukça şüpheli yaklaşmaktadır. Deneyim
çerçevesinde, toplumsal bir alışkanlığa dönüşmüş her kurum sadece
üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamak konusunda yetkinliğini ispatlamakla
kalmamış, aynı zamanda toplumda istikrarı da kurmuştur. Bu yüzden
muhafazakârlık, gerçeğin aşkın olduğu düşüncesi üstüne kurulu gerici
tutumlar yerine, istikrarlı bir biçimde kendini gösteren pragmatik tutumlara
inanmıştır.
Muhafazakâr temalar
Bu bölümün başında da belirttiğimiz üzere muhafazakâr düşünce birbiriyle
çelişkili olabilecek birçok farklı kavramı çeşitli bağlamlarda savunmuş ya
da kendi kuramlarına dâhil etmiştir. Ancak ortaya çıkışından bugüne dek
muhafazakâr düşünce belli temalar çevresinde kendi kuramını geliştirmiş
ve siyasal tahayyülünü ortaya koymuştur. Elbette bu temalar sadece
muhafazakâr düşünceye ait değildir. Şaşırtıcı olmayan bir biçimde sağ
yelpazede yer alan diğer ideolojiler de muhafazakâr temaları kullanmış
ve siyasi uygulamalarını bu yönde geliştirmişlerdir. Ancak bu söz konusu
kavramların sadece muhafazakâr kullanımlarını inceleyeceğiz.
Kusurlu insan doğası
Muhafazakâr düşünce insanın doğasının hem biyolojik hem de duygusal
ve bilişsel olarak kusurlu olduğunu sıklıkla dile getirmiş ve bu kusurlu
doğayı insanların birbirlerine ihtiyaç duyuyor olmalarının temeli olarak
görmüştür. Batı dünyasında ortaya çıkan muhafazakâr düşüncenin insanın
doğasının kusurlu olduğuna dair kanaatini Hristiyan inancının ‘ilk günah’
kavramından aldığını söyleyebiliriz. Katolik Kilisesinin öğretisine göre,
bütün insanların doğdukları andan itibaren içinde bulundukları günahkârlık
hâlidir ve insanların hakikatte işledikleri günahlardan farklı olarak
mükemmel bir ruhaniyete asla sahip olmamaları anlamına gelmektedir.
Ancak birçok laik muhafazakâr düşünür de bu düşünceyi desteklemiş,
insanın biyolojik olarak hayatta kalma becerilerinin diğer canlı türlerine
oranla oldukça sınırlı olmasını bu düşüncenin zemini olarak göstermiştir.
Fakat muhafazakâr düşünce için insanın biyolojik sınırlarından ziyade ahlaki
zayıfl ıkları büyük bir sorun oluşturmuştur. Birçok muhafazakâr düşünüre
göre insan doğası özünde kötü olmasa bile, ahlaken kusurlu yapısı yüzünden
insanı dürtüsel ve kontrolsüz olmaya itmektedir. Bu yüzden davranışların

--- Sayfa 321 ---
320 | Siyaset Bilimi
kurumlar tarafından düzenlenmesi ve baskı altında tutulması gerekliliği
hemen hemen her muhafazakâr düşünür tarafından kabul görür. Dolayısıyla
muhafazakâr düşünce özgürleşme adına yapılan siyasi değişikliklere şüpheyle
yaklaşmakla kalmaz; birçok muhafazakâr düşünür liberalizmin özgürlüğe
gerektiğinden fazla önem verdiğini savunur ve bu özgürlüğün toplumsal
kurumların zayıfl atılması pahasına desteklenmesini eleştirir.
Sınırlı bilgi kuramı
Daha evvel de bahsettiğimiz üzere, muhafazakârlar bilginin yegâne
kaynağı olarak deneyimi görürler. Dolayısıyla muhafazakâr ideoloji insan
bilgisinin özellikle sosyal ve siyasi dünyaya dair sınırlı olduğu konusunda
ısrarlıdır. Bu yüzden kuramsal temellere dayanan reformların, karmaşık
toplumsal dinamikleri anlayamayacağı ve bu yüzden iyileştirmeden ziyade
istikrarsızlığa sebep olacağını savunurlar. Bu bilgi kuramı, liberal ideolojiyi
de etkilemiş olan David Hume’un (1711-1776) felsefi şüpheciliğinden
beslendiği kadar, Edmund Burke ya da Joseph de Maistre’nin (1753-1821)
Hristiyanlık öğretisine dayanan insan aklının sınırlılığı düşüncesine de
dayanmaktadır. Muhafazakârlık, bu iki temelde de insan aklının tek başına
gerçeğin bilinmesinde rehber olamayacağını düşünür. Saf akılcılığın fazla
basitleştirilmiş ve soyutlanmış sosyal ve siyasal kuramları yerine, karmaşık
toplumsal ve kurumsal ilişkilerin zaman içerisinde kurduğu eğilimler ve
alışkanlıkları takip etmenin doğru olacağını savunan muhafazakâr düşünce,
insan toplumlarının evrensel kurallara göre değil kendi tarihleri boyunca
geliştirdikleri özgün kanunlarla yönetilmesi gerektiğini öne sürer.
Kurumlar
Yukarıda sıraladığımız ilk iki tema kurumların, yani en geniş anlamıyla
kurallar, normlar, cezalar ve ödüllerle biçimlenen toplumsal düzenlemelerin,
muhafazakâr düşüncede neden fazlasıyla önemli olduğunu biraz
açıklayacaktır. Gerek ahlaki gerekse bilişsel olarak sınırlı bir kapasiteye
sahip olan kişiler özgürlükten ziyade istikrar ve düzeni koruyacak otorite
sahibi kurumların devamlılığına ihtiyaç duymaktadır. Liberal düşünürlerin
aksine, otorite tarafından uygulanan kısıtlamalar ve cezalandırmaları
baskıcı bir siyaset olarak görmeyen muhafazakârlık, aksine toplumların bu
otorite olmadan gelişemeyeceğini savunur. Kurumların otoritesi aracılığıyla
uygulanan kısıtlamalar sadece kişilerin dürtüsel davranışlarını kontrol
etmekle kalmaz, aynı zamanda onlara rehberlik de eder. Burke’ün sözlerinden
aktaracak olursak, kişilerin hakları kadar üzerlerindeki kısıtlamalar da
onların hakları arasında sayılmalıdır. Şüphesiz kurumlara ve onların
otoritesine atfedilen bu olumlu anlam, muhafazakâr düşüncenin statükocu
konumunu pekiştirmektedir.

--- Sayfa 322 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 321
Gelenek, alışkanlık ve önyargı
Burke açısından önyargı, deneyimlerimiz ve alışkanlarımızın ürünü olan
davranış kalıplarımızın genel adıdır. Buna göre kişiler karar verirken
Aydınlanma düşüncesinin savunduğu gibi akılcı ve tarafsız bir süreçten değil,
çoğu zaman akıl dışı (irrasyonel) ve yanlı bir süreçten geçerler. Bu yüzden
Burke, önyargıların kişiler arası ilişkilerde oynadığı önemli rolü göz ardı
etmek yerine bu yargılara bağlı olarak gelişen geleneksel ahlaki değerlere
gereken önemin verilmesi gerekliliğini savunmuştur. Herhangi bir akılcı
temeli olmasa bile geleneksel yargılar toplumun işleyişinde soyutlanmış
evrensel kanunlardan çok daha işlevsel ve düzenleyicidirler. Burke’ü takip
eden birçok başka muhafazakâr düşünür de kişilerin var olan sosyal yargıları
ve yasaları değerlendirme ya da yeniden kurgulama adına yeterli beceriye ya
da eğilime sahip olmadıklarını varsaymışlardır. Bu yüzden sosyal kuralların
ve alışkanlıkların bir sonucu olarak kişilerin içselleştirdikleri ‘görev’ler birçok
insanın yaşamını yönlendiren en sağduyulu rehber olarak görülür.
Tarihselcilik ve tikelcilik
Muhafazakârlığın tarihe olan yaklaşımından ve tarihsel pragmatik
tutumundan daha önce bahsetmiştik. Birçok muhafazakâr düşünüre
göre toplumsal kurumlar ne liberal düşünürlerin savunduğu gibi doğa
kanunlarının, ne insanlığın evrensel isteklerinin, ne de kişiler arası
sözleşmelerin sonucu olarak ortaya çıkmışlardır. Bu kurumlar daha ziyade
tarihsel gelişmenin ürünüdürler. Bu yüzden dünya üzerinde bulunan
insan toplulukları sayısı kadar farklı toplumsal kurumlar olacaktır. Yine
aynı sebepten, farklı toplumların muhafaza etmeye çalıştığı değerler ve
kurumlar da birbirinden farklılık gösterecektir. Bu durumda muhafazakâr
ideoloji herhangi tikel bir değeri ya da kurumu evrensel bir doğruluk teşkil
ettiği için savunmayacağı gibi, korumaya çalıştığı tikellikleri de ancak
usulen ve yöntembilimsel bir şekilde ortaya koyabilir. Bir diğer deyişle,
muhafazakârlık korumaya çalıştığı değerler ya da kurumları sadece kendi
bağlamlarında ve tikellikleri çerçevesinde ele alabilir. Bu yüzden kendisine
yabancı bir dönemin ya da kültürün sahip olduğu yapıyı farklılığı yüzünden
eksik ya da sorunlu görmeyen muhafazakârlık, bu tür farklılıkları söz
konusu bağlam içerisinde değerlendirir. Fakat muhafazakâr düşünce için
bu tür farklılıklar ancak ve ancak kendi tarihsel gelişimleri içerisinde kabul
edilebilir. Yeni ve yabancı değerlerin var olan yapıya dâhil edilmesi ya
da hoş görülmesi kabul edilemez. Öyleyse denilebilir ki, muhafazakârlık
tarihselci ve tikelci ilkeler esasında yükseldiği sürece dışlayıcı ve ayrımcıdır.
Toplumların kendilerine has olarak gördüğü özelliklerin iyileştirme
adına ne başka toplumlara ithal edilmesini, ne de farklı değerlerin ihraç
edilmesini kabul etmez.

--- Sayfa 323 ---
322 | Siyaset Bilimi
Sözleşmeci toplum eleştirisi
Liberal düşünürlerin gönüllü ve sözleşmeye bağlı olarak kurguladığı
toplumsal ilişkilerin aksine, muhafazakârlık toplumun her üyesinin dâhil
olması gereken zaruri görevler içeren ve bağlılık üzerinden kurgulanan
bir toplum yapısını savunur. Burke’e göre, yönetilenin açıkça rızasını
alan ve bu yüzden her türlü siyasal zorunluluğun yönetilenler nezdinde
meşrulaştırılması koşuluna dayanan yönetimler tarihsel olarak devam
ettirilemezler. Bu tür yönetimler her an, sahip oldukları iktidarın
meşruluğunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Muhafazakâr toplum
anlayışını organik bir bütünlük ve devamlılık üzerine kuran Burke, toplumsal
sözleşmenin toplumun sadece yaşayan üyeleri arasında değil, aynı zamanda
hayatlarını kaybetmiş ve henüz doğmamış olanları arasında bir anlaşma
olduğunu öne sürmüştür. Bu durumda muhafazakâr düşüncenin tikelci
yaklaşımı da göz önüne alındığında, her toplumun kendi organik yapısı içinde
bir düzeni olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Liberalizmin evrensel ve
soyutlaştırılmış toplumsal sözleşme kavramı sadece kişilerin otoriteyle olan
bağını sarstığı için değil, aynı zamanda farklı toplumların birbirinden farklı
tarihsel gelişmelerini göz ardı ettiği için de kabul edilemez.
Toplumu bir organizma gibi değerlendirmeye çalışmak, aynı zamanda
üstü kapalı bir biçimde toplumu bir bedene benzetmek anlamına da
gelmektedir. Bu benzetmeden yola çıkarak varabileceğimiz en dolaysız
sonuç, bedenin parçalarının olması gereken yerler dışında yaşamaya devam
edemeyecekleridir. Bedenin her parçası bağlı olduğu yerde, yerine getirdiği
sorumlulukları ve yükümlülükleriyle birlikte büyür. Bu yüzden toplumun
farklı parçalarına aynı şekilde davranmak sadece hatalı değil, aynı zamanda
sorumsuz bir tutum da olacaktır. Toplumsal yapı içerisinde var olan her
sınıf farklı rollere ve sorumluluklara sahip olmalıdır. Bir çift çi ile bir avukat
ne toplumun kendilerinden beklentilerinde, ne de toplumda gelebilecekleri
noktada aynı kefeye konulmamalıdır. Bir başka deyişle toplumda evrensel
bir eşitlik ilkesini uygulamaya çalışmak, var olan farklı deneyimler, değerler
ve yükümlülüklerin birbiriyle karıştırılmasına ve sonuç olarak istikrarın
bozulmasına yol açacaktır.
Liberal düşüncenin toplumun üyeleri arasında işlettiği sözleşmeci anlayışı
eşitlikçilik karşıtı tutumuyla reddeden muhafazakârlık, siyasal otorite ve
toplum arasında yapılan sözleşmeyi de kurumların toplumsal düzenin
yegâne kurucuları olduğu gerekçesiyle reddeder. Burke’e göre kişilerin
devletle yaptıkları sözleşmeyi feshetmeleri söz konusu bile değildir. Onun
sözleriyle ifade edecek olursak; kişilerin gerçekte bir seçim yapmaksızın
faydalandıkları toplumsal düzen, onları seçme hakkı olmadan bu düzenin
gerekliliklerini yerine getirmek durumunda bırakır. Kurulması zaruri
olan haklar ve görevler dengesi otorite ve kişiler arasındaki ilişkiyi rıza
temelinden çıkartarak, itaat ve bağlılık esasına yerleştirir.

--- Sayfa 324 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 323
Muhafazakâr uygulamalar
Bu noktaya kadar incelediğimiz kavramlar muhafazakâr düşünce içerisinde
tekrar eden ve onun öğretilerinin kilit noktalarını oluşturan temalardı.
Sıraladığımız kavramlar, bize muhafazakâr düşüncenin her şeyden evvel
kişilerin sınırlı ahlaki ve bilişsel kapasitesinin yaratabileceği istikrarsızlığı
ortadan kaldırmak için organik bir toplum ve güçlü kurumların kontrolünün
vazgeçilmez olduğunu, bunun yanı sıra evrensel prensiplere dayanan ve
hakları garanti altına alan değil, deneyimlere bağlı olarak her toplumun
kendine özgü geliştirdiği ve sosyal sorumluluklara vurgu yapan yasaların
zaruretini göstermiştir. Bu dar çerçeve içerisinde bile muhafazakâr
siyasetin nasıl bir şekil alabileceğini görmekteyiz. Ancak analizimizi
genişletmek ve muhafazakâr tahayyülün ne tür uygulamalarla bu siyasi resmi
gerçekleştireceğini anlayabilmek için bu bölümde muhafazakâr düşüncenin
siyasi araçlarını inceleyeceğiz.
Din ve laiklik
Her ne kadar muhafazakâr düşünce ve dinî inanışlar arasında doğrudan
bir ilişki olmasa da, din ve dinî kurumlar muhafazakâr düşünürlerin
kuramlarında oldukça önemli bir yer kaplamaktadırlar. Daha önce de
tartıştığımız gibi, gerici siyasi düşünüşlerden din temelli bir dünya kurgusunu
desteklemeyerek ayrılan muhafazakârlık, tıpkı liberalizm gibi laik bir siyasal
ideolojidir. Ancak liberalizm ve Aydınlanma düşüncesinden farklı olarak
dinî öğretilerin ya da bu öğretileri sahiplenen kurumların eleştirisini kabul
etmeyen muhafazakârlık, din ve inançların toplum üzerinde sağladığı faydayı
son derece olumlu bulmaktadır.
Genel olarak diyebiliriz ki, muhafazakârlar için dinî kurumlar devletin
kurmaya çalıştığı sosyal düzen ve istikrar için vazgeçilmez birimlerdir. Dinî
kurumların desteğine sahip bir devletin meşruiyetinin daha güçlü olacağını
öne süren muhafazakâr düşünceye göre dinî öğretiler sadece kişilere güçlü
bir ahlak zemini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda uhrevi ödüllendirme
inancıyla birlikte dünyada avuntu sağlayarak hoşnutsuzluklarını da
giderecektir. Bu durumda muhafazakâr düşüncenin teolojik doğrulardan
ziyade, dinî kurumların sağladığı faydayla ilgilendiğini söylemek daha doğru
olacaktır. Tıpkı tarihsel süreçte yararlılığını kanıtlamış olan diğer kurumlar
gibi, dinî kurumlar da toplumun düzeni için varlığını sürdürmeye devam
etmelidir.
Mülkiyet
Hiç şüphe yok ki, muhafazakâr düşünce başından beri mülkiyet sahibi
olan üst sınıfların siyasi çıkarlarını temsil etmiştir. Ama sağcı liberaller,
liberteryanlar ya da radikal sağcılar gibi mülkiyet hakkının nihai ve

--- Sayfa 325 ---
324 | Siyaset Bilimi
lağvedilemez bir hak olduğunu düşünmeyen muhafazakârlara göre ideal
mülkiyet formu toprak sahipliğidir. Tıpkı feodal dönemde olduğu gibi
mülkiyetin salt bir hak olarak değil, sorumluluklarla birlikte düşünülmesi
gerektiğini öne süren muhafazakâr düşünürler, kişiler arasında kâr amaçlı
el değiştiren mülkiyet algısını sert bir dille eleştirmişlerdir. Bu amaçla
kapitalizmin daimi olarak kişileri bencil ve çıkarcı olmaya iten anlayışını
reddetmişlerdir. Muhafazakâr düşünce sisteminde kişilerin ellerine geçen
fırsatları değerlendirerek refah seviyelerini artırmaları bir haktan ziyade
sosyal uyumu bozabilecek bir tehdit olarak algılanmaktadır. Öyleyse
mülkiyetle ilgili muhafazakâr düşüncenin iki temel önermesi olduğunu
söyleyebiliriz: i) Mülkiyet evrensel ve soyut bir hak değildir, ii) toplumu
oluşturan bütün bireylerin mülkiyet edinme hakkına eşit erişimi yoktur.
Bunlara ek olarak, mülkiyet-devlet ilişkisinde devletin sosyal görevlerini
yerine getirebilmesi için özel mülkiyeti vergilendirmesi gerektiğini savunan
muhafazakârlık, devlet aracılığıyla toplumdaki zenginliğin yeniden
dağıtımına karşı çıkar. Vergilendirme sosyal düzeni ve uyumu korumakla
görevli olan devlete verilen bir yetkidir. Devletin bazı toplum kesimlerinin
refah seviyesini yükseltmek için zenginliği yeniden dağıtması, toplumu
edilgen ve tembel bir hâle sokacaktır. Bu yüzden vergilendirme sadece
mülkiyetin korunmasını sağlamak amacıyla yapılmalıdır.
Birçok muhafazakâr, toplumun büyük çoğunluğunu oluşturan ve genellikle
özel mülkiyete sahip olmayan bir işçi sınıfının varlığını sorun olarak tarif
etmiş, ancak bunun kaynağını kapitalist üretim tarzının emeği sömüren
yapısında değil, hızla endüstrileşerek değişen ekonomik büyümenin
yarattığı radikal değişimle açıklamıştır. Bu açıklamayla muhafazakârlık
kapitalizm eleştirisini bu üretim modelinin yapısal niteliklerine değil,
yarattığı en görünür sonuç olan gelir dağılımındaki artan adaletsizliğe
yöneltmiştir. Sorunu, artan gelir farklılıklarının yaratacağı olası
çatışmalarda gören klasik muhafazakârlar, 19. yüzyıl boyunca işçi
sınıfının çalışma ve yaşam koşullarını iyileştirme adına çeşitli girişimlerde
bulunmuşlardır.
Ulus devlet ve emperyalizm
Muhafazakâr düşüncenin savunduğu organik toplumu yansıtacak en
doğru kavram, ulus devlet olacaktır. Siyasi sadakatini bu yüzden ulusla
özdeşleştiren muhafazakârlık, siyasetin öznesini ne liberalizmde karşımıza
çıktığı üzere birey, ne de Marksizmin öne sürdüğü üzere işçi sınıfı gibi
uluslararası bir seviyede tartışır. Ulus devlet temsil ettiği kurumsal kimliğiyle
bir muhafazakârın daima destekleyeceği bir siyasi aktör olmuştur. Devlet,
toplumun ulusal çıkarını dışarıdan gelecek tehditlere karşı korumalı ve onun
zenginleşmesini sağlamalıdır.

--- Sayfa 326 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 325
Ancak ulusçuluğu benimseyen muhafazakârlık gerekmediği sürece dış
ilişkilerinde saldırgan ve yayılmacı bir tutum sergilemeyi reddeder. Alman
muhafazakâr düşünür Carl Schmitt’in (1888-1985) çerçevesini çizdiği gibi,
siyaset, dost ve düşmanın tanımlanması üzerine kuruludur. Bu bağlamda
siyaset varoluşsal bir olgudur: Devlet ya da toplumlar düşman karşısında
bir araya gelen insanların yarattığı kavramlardır. Fakat Schmitt’e göre,
düşmanın tanımının işlevi, bu birlikteliği sağlamaktan öteye geçmez. Bu
bakımdan devlete bağlılık düşmanı bertaraf etmek değil, düşman karşısında
ulusu korumakla görevli olan devletin kanunlarına uymaktır. Bu nedenle
muhafazakâr devlet, dış ilişkilerinde müdahil olma konusunda ihtiyatlı
davranır. Bir başka ulusun ya da toplumun iyileştirilmesi amacıyla onun
içişlerine müdahale etmeyi doğru bulmaz. Bu tutumuyla emperyalizm karşıtı
bir siyaset olan muhafazakârlık, sadece açıkça kendi çıkarının korunmasına
hizmet edecek anlarda bir başka devletin iç çatışmalarına ya da başka
devletler arasındaki çatışmalara müdahale eder.
Hukuk devleti
Muhafazakâr düşünce için kanunlar, tarihsel olarak deneyimlerle doğrulanmış
geleneklerin siyasi iktidar tarafından uygulanan hâlleridir. Dolayısıyla kanunlar
muhafazakâr siyasetin vazgeçilmez unsurlarıdır. Bu yüzden hukuk devletine
alternatif olabilecek tek seçenek olan keyfî yasal uygulamalara sonuna kadar karşı
çıkar.
Fakat yukarıdaki muhafazakâr tutumun ilk bakışta liberal hukuk devleti
tanımına benziyor olması büyük bir yanılgıdır. Kanunlar, muhafazakâr
düşünce sisteminde akıl yoluyla ve herkese eşit mesafede olmaları amacıyla
yapılmaz. Bir devleti hukuk devleti yapan, onun evrensel ilkeler (örneğin
özgürlük, yaşam ve mülkiyet hakkı) çerçevesinde düzenlenmiş yasaları bütün
vatandaşları için eşit koşullarda uyguluyor olması değil, var olan yasaların
tarihsel devamlılığın sonucu olmasıdır. Bir diğer deyişle, muhafazakâr
hukuk devleti kanunların içeriğiyle değil şekliyle tanımlanır. Bu açıdan
bakıldığından muhafazakâr sistemde değişime en az açık olan yapının
anayasa olduğunu görürüz. Bütün hukuk yapısı içerisinde en az ve en yavaş
değiştirilmesi gereken parça anayasadır. Eğer anayasanın değişmesi söz
konusuysa, bu, toplumun genel değerlerine uygun biçimde ve hiçbir koşulda
yaygın bütünlüğe zarar vermeden yapılmalıdır.
Özgürlük, eşitlik ve demokrasi
Bu bölümün başından beri dile getirdiğimiz üzere muhafazakâr düşünce
evrensel geçerliliğine inandığı herhangi bir kuramsal değeri ya da kavramı
desteklemez. Bu yüzden liberal ideolojinin esasını oluşturan ‘kişilerin
doğal hakları’ kavramını benimsemez. Yine de güvenlik ve yaşam hakkı söz

--- Sayfa 327 ---
326 | Siyaset Bilimi
konusu olduğunda, kurumların bu iki hakkı sağlaması gerektiği konusunda
liberalizmle hemfikirdir.
Buna karşın, özgürlük kavramına genel anlamda siyasal tahayyülünde yer
vermeyen muhafazakârlık, somut uygulamalarda da hiçbir zaman kişilerin
özgürlük hakkına öncelik tanımaz. Daha ziyade gelenekler ve alışkanlıklar
çerçevesinde değerlendirdiği özgürlük hâlleri bireylerin değil, toplumda
yıllar içerisinde gelişmiş olan gönüllü kuruluşların sahip olması gereken
bir niteliktir. Bu tür kuruluşların devletin olası bir mutlakıyetçi iktidar ve
iktidarın temellendirdiği nihai doğrular karşısında duracağını öne süren
muhafazakâr düşünce, özgürlüğün bireylerin her türlü iktidarı zayıfl atmak
için araçsal olarak kullanabileceği bir kavram olmaktan çıkıp, toplumsal
değerleri yansıtan bir karaktere sahip olması gerektiğini savunur. Bu yüzden
amaç, bireyleri daha fazla özgürleştirmek değil, onların araçsal olmayan
davranışlarını destekleyecek sivil kuruluşların devamlılığını garantilemektir.
Muhafazakârlık, benzer bir tutumla, eşitlik kavramı ile adalet anlayışının eş
anlamlı kullanılmasına da karşı çıkmaktadır. Tarihsellik ve tikelcilik üstüne
yaptığı vurgu sadece toplumların ve kültürlerin farkını değil, aynı zamanda
toplumu oluşturan kişilerin de farklı beceri ve görevleri olması gerektiğini
varsayar. Bu nedenle liberal ideolojinin her insanın doğuştan eşit olduğu
önermesini reddeder. Daha evvel belirttiğimiz gibi yasaların içeriğinden ziyade
oluş şekilleriyle ilgilenen muhafazakârlık, adaletin eşit dağılımı değil yansız
uygulanması gerekliliği üzerinde durur. Bu durumda diyebiliriz ki, kanun
tarafından kişilere tanınan hakların genişletilmesi ancak ve ancak toplumun
organik bütünlüğünün bozulmadığı anlarda gerçekleşecektir. Kişilerin hiçbir
zaman mutlak bir eşitliğe sahip olamayacakları savı, bu tür hak genişletilmesi
uygulamalarını adalet anlayışının zaruri sonuçları olmaktan ziyade tarihsel
gelişmelerin doğal sonucu olarak açıklayacaktır.
Yukarıda tarif edilen muhafazakâr özgürlük ve eşitlik kavramlarından
çıkarabileceğimiz sonuç şudur: Demokrasi rejiminin bu ideoloji çerçevesinde
özel bir önemi yoktur. Batı dünyasında 18. yüzyıldan beri gelişmekte
olan parlamenter demokratik rejimler, muhafazakâr düşüncenin bütün
eleştirilerine rağmen tarihsel gelişmelerin bir sonucu olarak bugün
karşımızda durmaktadır. Bu sebeple muhafaza etmeye değer olan demokratik
rejimlerin, 20. yüzyılın sonundan beri tanık olduğumuz üzere her derde
devaymışçasına bütün dünya kültürlerine pazarlanmaya çalışılması
muhafazakâr bakış açısına göre tamamen saçmadır. Demokrasi sadece geçen
zaman içerisinde rüştünü ispatlamış bir yönetim biçimidir. Batı kültürlerine
özgü olan bu siyasal formu evrensel bir değer olarak değerlendirmek hatalı
olacaktır.

--- Sayfa 328 ---
Ömür Birler • Muhafazakârlık | 327
Sonuç
Her ne kadar geçtiğimiz yüzyıl muhafazakâr düşüncenin siyasal ideolojiler
arasında gücünü ve önemini yitirdiği bir zaman dilimi olarak anılsa da,
sosyalist rejimlerin çöküşü ve refah devleti modelinin terkedilmesiyle birlikte
muhafazakârlık, sahip çıktığı siyasi değerlerin yeniden popülarite kazandığı
bir döneme girmiştir. Muhafazakârlığın çağdaş siyaset arenasında aldığı
yeni formlar olarak da nitelendirebileceğimiz bu yeni dönemde, karşımıza
muhafazakâr düşüncenin eklemlendiği iki hareket çıkmaktadır: Yeni sağ/
neoliberalizm ve yeni-muhafazakârlık/neokonservatizm.
1980’lerle birlikte başlayan bu dönemde yeni-sağ/neoliberalizm ideolojisi
başat siyasal düşünce olarak karşımıza çıkmış ve birçok muhafazakâr
düşünürün kuramları yeni-sağ uygulamaları çerçevesinde yürürlüğe
girmiştir. Muhafazakâr ideolojinin toplumda yarattığı bencil ve rekabetçi
birey modeli yüzünden eleştirdiği ancak hiçbir zaman ilkesel olarak
reddetmediği serbest piyasa iktisadi uygulamalarına kesin bir geri dönüş olan
yeni-sağ, gelenek ve alışkanlıkların toplumsal kurumların oluşumundaki
vazgeçilmezliğini vurgulamış ve muhafazakâr düşüncenin tarihsel
pragmatikliğini siyasal söyleminin bir parçası hâline getirmiştir.
Yeni-sağ ideolojisinin hem klasik liberalizmin iktisadi politikalarını hem
de muhafazakârlığın gelenekçi toplum kurgusunu birleştiren yapısı, birçok
çağdaş muhafazakâr düşünürün bu ideolojiye destek vermesine sebep
olmuştur. Bunların arasında yer alan İngiliz düşünür Michael Oakeshott
(1901-1990), muhafazakârlığı bir ideoloji olarak değerlendirmenin yanlış bir
analiz olacağını, muhafazakâr olmanın bir tutum olduğunu iddia etmiştir.
Oakeshott’ın muhafazakârlığı bir ideoloji olmaktan çıkarıp, basitçe bir siyasal
tutuma indirgemesi muhafazakâr düşüncenin başka düşünce sistemlerine
kolayca nasıl eklemlenebildiğine getirilebilecek en iyi açıklamalardan
birisidir.
Bu durumun bir başka örneğini de özellikle Amerika Birleşik Devletleri
siyasetinde karşımıza çıkan yeni-muhafazakârlık akımında görmekteyiz.
Tıpkı yeni-sağ gibi serbest piyasa politikalarını destekleyen yeni-
muhafazakârlık, küresel ölçekte güçlü devlet tahayyülüyle gerek yeni-sağdan
gerekse klasik muhafazakârlıktan ayrışmaktadır. Yeni-muhafazakârlığın
temelini Batı medeniyetinin farklılıklar karşısında hoşgörü ve çoğulculuk
ilkeleri yüzünden kendi niteliklerine yabancılaştığı fikri oluşturmaktadır.
Bu yüzden yeni-muhafazakârlar Batı’nın değerlerinin sadece ulusal ölçekte
korunmasının yeterli olmayacağını, küresel seviyede ve gerektiğinde saldırgan
uygulamalarla bu değerlerin savunulması gerektiğini öne sürer. Özellikle
George W. Bush hükûmeti (2000-2008) ve onun siyasi uygulamalarında vücut
bulan yeni-muhafazakârlık, demokrasi rejiminin Batı kültürünün en önemli

--- Sayfa 329 ---
328 | Siyaset Bilimi
değeri olduğunu ve bu yüzden sadece korunmasının değil, bu kültüre sahip
olmayan coğrafyalara yayılmasının da zaruri olduğunu düşünür.
Muhafazakârlığın daima toplumsal düzen ve istikrarı sağlamak için
geleneksel kurumlara ve sosyal yapının organik bütünlüğüne verdiği
önem, onu pragmatik bir strateji izlemeye yöneltmiştir. Günümüzde
ortaya çıkışından farklı uygulamalar ve değişen temalarla karşımıza çıkan
muhafazakâr düşünce, her ne kadar bugün zaman zaman kendi temelleriyle
çelişen fikirleri savunur gözükse de, muhafazakârlığın esasını oluşturan
Aydınlanma eleştirisi ve akılcılık karşıtı duruşundan bir şey kaybetmemiştir.
Ancak, temelini oluşturan temalardan vazgeçmeyecek olsa da pragmatik
yapısı nedeniyle muhafazakârlık, geçmişten bugüne farklı ve kimi zaman
çelişen değerleri savunabildiği gibi gelecekte karşımıza farklı ideolojilere
eklemlenmiş olarak çıkacaktır.
Kaynakça
Samuel P. Huntington, “Conservatism as an Ideology,” American Political Science Review, 2 (1957),
454-473.
Okuma önerileri
Ahmet Hamdi Tanpınar, Saatleri Ayarlama Enstitüsü (İstanbul: Dergâh, 1992).
Carl Schmitt, Siyasal Kavramı, çev. Ece Göztepe (İstanbul: Metis , 2006).
Edmund Burke, Yüce ve Güzel Kavramlarımızın Kaynağı Hakkında Felsefi Bir Soruşturma, çev. M.
Barış Gümüşbaş (Ankara: Bilgesu, 2008).
Friedrich A. Von Hayek, Kölelik Yolu, çev. Turhan Feyzioğlu-Yıldıray Arsan (Ankara: Liberte, 2004).
Peyami Safa, Fatih-Harbiye (İstanbul: Alkım, 2005).
Tanıl Bora, Türk Sağının Üç Hâli Milliyetçilik, Muhafazakârlık, İslamcılık (İstanbul: Birikim, 2007).

--- Sayfa 330 ---
Metin Çulhaoğlu
Marksizm
Marksizm 19. yüzyılda ortaya çıkan bir düşünce sistemi, bir öğretidir. Bir
düşünce sistemi olarak Marksizmin en önemli özelliği, bilimden felsefeye,
tarihten ekonomi politiğe kadar çeşitli disiplinlerde o döneme kadar sağlanan
birikimi bir potada özgün biçimde buluşturmasıdır. Karl Marx’ın (1818-1883)
tüm çabasının insanlığın tarihine, güncel durumuna ve olası geleceğine
bütünlüklü bir açıklama getirmeye yönelik olduğu söylenebilir.
Marksizmin 19. yüzyılda ortaya çıkması hiç kuşkusuz bir rastlantı değildir.
19. yüzyıl Avrupa’sı, uzun süren ortaçağ karanlığını artık geride bırakmıştı.
Bu dönemde Avrupa gerek düşünsel gerekse maddi alanda çok önemli
ve çarpıcı değişimlere sahne oluyordu. Düşünsel planda, 18. yüzyılın
Aydınlanma düşüncesi bu yeni yüzyılda ekonomi, siyaset ve toplumla ilişkisi
daha doğrudan sistemlere, modellere ve önerilere dönüşüyordu. Maddi
alandaysa teknoloji önemli sıçramalarla yol alıyor, tarımda feodal sistem
çözülüyor, kentlerde sermaye ve emek temelinde sanayi üretimi gelişiyordu.
Bu gelişmelere paralel olarak, eski düzenin artık zapt edemediği yeni ve
modern sınıfl ar aristokrasiye, feodal egemenlik ilişkilerine ve monarşiye
başkaldırıyordu. Geniş kesimler ‘özgürlük, eşitlik, kardeşlik’ sloganlarıyla
mutluluğu öteki değil, şimdiki dünyada aramaya başlıyordu.
Bir düşünce sistemi olarak Marksizm, yukarıda kısaca betimlenen
koşulların ürünü olan, Avrupa’daki değişim ve dönüşümü açıklamaya ve
anlamlandırmaya çalışan üç temel düşünce okulunun izinden gitmiş, ancak
bunların köktenci bir eleştirisiyle şekillenmiştir. Bu düşünce okulları, ekonomi
politik, felsefe ve zamanın kapitalizmine yönelik bir eleştiri olarak ortaya
çıkan sosyalizm anlayışlarıdır.
Ekonomi politik, feodalizmin yerini alan kapitalist meta üretiminin
kaynağını, dinamiklerini, temel bileşenlerini ortaya koymaya çalışmıştır.
Felsefe, dönemin Avrupa’sının geçirdiği köklü değişimlerden hareketle tarihin

--- Sayfa 331 ---
330 | Siyaset Bilimi
ilerleyişi, insanlığın maddi yaşam koşulları ile düşünce arasındaki ilişkiler
ve insanlığı nasıl bir geleceğin beklediği üzerinde durmuştur. Dönemin
sosyalizm anlayışıysa, genç kapitalizmin daha o dönemde yarattığı eşitsizlik ve
yoksullaşmanın çaresini aramış, bu olgulara son verme iddiasını taşıyan kimi
modeller üretmiştir.
Bu üç düşünce çizgisinin üçü de doğrudan doğruya Aydınlanma düşüncesinin
uzantılarıdır. Dolayısıyla, Marksizmin bu üç düşünce okuluna yönelik
eleştirileri aynı zamanda onun Aydınlanma ile ilişkilenme biçimini de ortaya
koymaktadır. Başka bir deyişle, Marksizmin ortaya çıkışının temelinde,
kendisinin de ayaklarını bastığı Aydınlanma ile bir tür hesaplaşma
yatmaktadır.
Aydınlanma ve Marksizm
Aydınlanma düşüncesi, insanlık tarihinde iki önemli ilerlemenin önünü
açmıştır.
Bu ilerlemelerden ilki,
doğrudan ilerleme fikrinin
kendisiyle ilgilidir.
Aydınlanma öncesinin
tarih, toplum ve uygarlık
fikri döngüsel bir içerik
taşıyordu. Buna göre, tarihe
damgasını vuran toplumsal
şekillenmeler, uygarlıklar,
doğar, gelişir ve sonra da
çöküşe geçerdi. Aydınlanma
düşüncesiyse, kendisini
önceleyen bu döngüselliği
reddetmiş, bunun yerine
insanlığın ve toplumların
sürekli ilerleyişini öngören bir
anlayış getirmiştir.
Aydınlanmanın getirdiği
ikinci ilerlemeyse, idealizmin
karşısına materyalizmi
çıkarmasıdır. Burada
materyalizmden kastedilen,
insanların yaşamını
şekillendiren ortam ve
koşulların herhangi bir ilahi
Marksizmin temel eserlerinden biri olan Komünist
Manifesto, bir bildirgedir. Bu bildirgede yalınca
dillendirilmiş saptamaların ardında ‘müthiş’
denilebilecek bir entelektüel birikim yatar.

--- Sayfa 332 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 331
gücün tasarımı olmayıp gene insanların kendi eseri olduğu, bu anlamda
algılanabilir, düzenlenebilir ve değiştirilebilir nitelik taşıdığıdır.
Bir düşünce sistemi olarak Marksizm, Aydınlanmanın bu iki temel
fikrinden hareket etmiş, ancak her ikisinin de belirli boşluklarını
eleştirmiştir. Marksizme göre Aydınlanmanın ilerleme anlayışı kuşkusuz
daha önceki çağların düşüncesine göre büyük bir ilerleme anlamı taşıyordu.
Ne var ki, Aydınlanma düşüncesi de insanlığın ilerlemesini sonuçta
teknolojik gelişmelere, bilimsel buluşlara ve çeşitli sorunlara bulunacak
teknik çözümlere indirgiyordu. Toplumların ulaşmış oldukları ekonomik
ve sosyal durumu kimi rötuşlar, düzeltmeler ve düzenlemeler dışında nihai
sayıyor, ileriye doğru yeni ve daha köklü bir açılımı öngörmüyordu.
Marksizm, Aydınlanmanın materyalizmini de eksik buluyordu. Çünkü bu
materyalizm diyalektik değildi. Başka bir deyişle Aydınlanma materyalizmi,
insan ile onu çevreleyen maddi gerçekliği birbirinden ayırıyordu. Maddi
gerçeklik ile özne arasındaki sürekli etkileşimi, maddi gerçekliğin kendisini
etkileyen öznelerin edimleriyle birlikte algılanabileceğini göremiyordu.
Sonuçta, gelişim sürecinin ilk evrelerinde Marksizm, Aydınlanma’yı
eleştirirken, önce 19. yüzyılın ilk yarısının atılımları, ilerlemeleri ve
modernleşmesiyle insanlığın bir sona, nihai olana ulaştığı düşüncesine
karşı çıkıyordu. Bütün bunların yeni ve çok daha köklü bir ilerlemenin ve
dönüşümün temel taşlarını oluşturduğunu düşünüyordu. Sonra, bu ilerleme
ve dönüşüm için gerekli bilgi ve donanım da, salt maddi yaşamın gözlenmesi
ve yorumlanmasıyla gelmeyecekti. Değişim ve dönüşümden de önce, bu bilgi
ve donanıma toplum kesimlerinin var olanı değiştirmeye yönelik kolektif
eylemleriyle ulaşılacaktı.
Marksizm ve toplumsal formasyon çözümlemesi
Marx düşünsel gelişiminin daha ileri evrelerinde kapitalizmin yapısını ve
niteliğini ortaya koyacak kavramlara ulaşmış, bu kavramlarla kapitalist
üretim tarzının genel bir çözümlemesini yapmıştır.
Marx’ta üretici güçler kavramı, canlı insan emeği (emek gücü) ile birlikte
makineleri, altyapıyı, enerji ve doğal kaynakları, bilim ve teknolojiyi ve
üretim sürecinin örgütlenme biçimini kapsar.
Üretim ilişkileri ise, yukarıda tanımlanan üretici güçlerin fiilî üretim
sürecinde nasıl, hangi mülkiyet ilişkileri temelinde konumlandıklarıyla
ilgilidir. Daha açığı, soru, üretimin fiilen gerçekleşmesi için kullanılması
gereken üretim araçlarının kimin mülkiyetinde olduğudur. Kapitalist üretim
tarzının özgüllüğü ve onu kendisini önceleyen tarzlardan ayıran özellik
şöyle özetlenebilir: Üretim ilişkilerinin bir tarafında yer alan bir sınıf (işçi

--- Sayfa 333 ---
332 | Siyaset Bilimi
sınıfı) özgür olsa bile üretim araçlarından yoksun olduğu için geçimini ancak
emek gücünü satarak sağlayabilecektir. Buna karşılık üretim ilişkilerinin
diğer tarafında yer alan ve üretim araçlarına sahip olan sermaye sınıfı, ücret
karşılığında satın aldığı emek gücüyle üretimi örgütleyecek, bu üretimden
özel kâr elde edecek ve sermayesini daha da artıracaktır.
Sonuçta, üretici güçler ile üretim ilişkilerinin bu birlikteliği belirli bir üretim
tarzını oluşturur. Üretim tarzı, kapitalist toplumun temeli ve asıl yapıdır.
Toplumdaki hukuksal, devletsel, siyasal, ideolojik, kültürel vb. yapılanmalar,
kısaca üstyapı ise bu temelin üzerinde yükselir. Üstyapı, ancak temelin
belirlediği sınırlar içinde, temelin ihtiyaçlarına karşılık vermek üzere
şekillenir.
Marx’a göre, kapitalist üretim tarzı tarihsel olarak ortaya çıktığında,
kendisine uygun üstyapıyı sil baştan veya sıfırdan başlayarak oluşturmaz.
Kapitalist üretim tarzı, örneğin hukuk alanında, yurttaşlık hakları gibi
alanlarda kimi köklü yenilikler getirir. Ancak, bunların yanı sıra üstyapıda
kapitalizmin çok daha öncelerine uzanan tarihselliğe sahip başka öğeler de
vardır. Kapitalizm bu tür eski yapılanmalar söz konusu olduğunda kimilerini
tümüyle bertaraf edip ortadan kaldırır, kimilerini de kendi ihtiyaçlarına göre
uyarlayarak bunlara süreklilik kazandırır.
Sonuçta Marx’ta toplumsal formasyon çözümlemesi yapı ve üstyapı
olarak bir bütünlük ortaya koyar. Bu bütünlükte söz konusu olan, yapının
üstyapı öğelerini birebir ve mutlak anlamda belirlemesi değil, üstyapı
öğelerinin hangi sınırlar içinde şekillenebileceğine, hangi doğrultuda
gelişip değişebileceğine işaret etmesidir. Ayrıca Marx, kimi üstyapısal
öğelerin (örneğin devlet, siyaset, hukuk vb.) yapıdaki kimi önemli süreçleri
tetikleyebileceğini, bu süreçlere belirli kanallar açabileceğini de kabul eder.
Ancak her durumda, başat olan, sınırlar çizen ve son kertede belirleyici olan,
yapıdır.
Marx’ın burada ana hatlarıyla kısaca özetlenen toplumsal formasyon
çözümlemesinde kimilerinin ileri sürdüğü gibi mekanik-birebir belirleme
veya ‘her şeyin ekonomiye indirgendiği’ bir basitleştirme bulmak mümkün
değildir. Eğer toplumsal formasyon bir bütün olarak alınırsa, bu bütünün
içindeki özneler hem bütünün getirdiği koşullamalarla hem de kendi
iradeleriyle hareket ederler. Dolayısıyla, ortada ne verili yapının mutlak
belirleyiciliği ne de öznenin sınırsız ve iradi eylemleri vardır. Ayrıca yapı,
bütünün diğer öğelerinden her birini kendi başına doğrudan değil, diğer
öğeler aracılığıyla belirler (dolayım). Buna göre, yapının (üretim tarzı)
örneğin özel bir üstyapı öğesi olarak hukuku elbette kendi ihtiyaçlarına
göre, doğrudan değil ama sınıf mücadeleleri, devlet ve ideoloji dolayımıyla
belirlediğini söyleyebiliriz.

--- Sayfa 334 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 333
Marksizmde sınıflar, sınıf tanımı ve sınıf mücadelesi
Sınıflar ve Sınıf Tanımı
Marx, kendi döneminde, ücretli işçileri, sermayedarları ve toprak sahiplerini
toplumun üç temel sınıfı olarak görmüştü. Marx, sahip olduklarının (sırasıyla
emek gücü, üretim araçları ve toprak) karşılığında ücret, kâr ve rant elde
eden bu üç temel sınıf dışında, toplumun diğer sınıf ve tabakalarının (küçük
köylülük, kamu görevlileri, meslek sahipleri, ‘küçük burjuvazi’) ayrıntılı
çözümlemesini yapmamıştır.
Marx’a göre toplumdaki belirli bir kesim, kendi geçimini, çıkarlarını, yaşam
tarzını ve kültürünü aynı toplumun başka kesimlerinden ayıran ekonomik
varlık koşulları içinde yer alıyorsa, bu kesim bir sosyal sınıf oluşturur. Burada
kilit ölçüt, bir toplum kesimi olarak aynı konumda yer almanın ötesinde bu
konumun farkında olmak ve çıkar ortaklığını görmektir. Sonuçta, içinde
bulunulan durumun ve çıkarların ortak olduğunun farkına varılması bir
sosyal sınıfın varlığı için yeterlidir. Marx, böyle bir farkındalık durumunu,
örneğin işçi sınıfı söz konusu olduğunda “sermayeye karşı zaten bir sınıf
olma” şeklinde tanımlar. Ancak Marx, bu konumdaki bir sınıfı henüz kendisi
için sınıf durumuna gelmemiş sayar. Dolayısıyla, kendinde sınıfın kendisi için
sınıf konusuna ulaşması, o sınıfa mensup olanların mücadele içinde bir araya
gelmeleriyle ve çıkarlarını diğer sınıfa karşı savunmalarıyla gerçekleşecektir.
Belirtilmesi gereken önemli diğer bir nokta da, Marx’ın işçi sınıfını salt
fiilen çalışan, artı değer üreten emekçilerden ibaret saymamasıdır. Sınıfsal
konumu tanımlayan, kişinin nerede, hangi işi yaptığı, nasıl yaşadığı ve
neye yöneldiğinden önce, yalnızca ve yalnızca kendi emek gücüne sahip biri
olarak sermaye ile nasıl bir ilişkilenme içinde bulunduğudur. Dolayısıyla,
işçi sınıfının belirli bir kesimi “emek sürecine doğrudan katılmadığı zaman
bile, tıpkı sıradan bir emek aracı gibi sermayenin tamamlayıcı bir parçasıdır.”
Sonuçta, geçim için kendi emek gücünü satmaktan başka imkânı olmayan
kişi, işsiz de olsa, doğrudan artı değer üretimi içinde yer almasa da işçi
sınıfının bir üyesidir.
Sınıf Mücadelesi
Marksist düşünceye göre kapitalist bir toplumda sınıf mücadelesinin
kaynağında üretici güçler ile üretim ilişkileri arasındaki çelişki vardır.
Kuşkusuz, üretici güçler ile üretim ilişkileri arasındaki çelişki, doğrudan
doğruya işçi sınıfı ile sermaye sınıfı arasındaki mücadelenin kaynağıdır,
onunla bağlantılıdır. Oysa kapitalist toplumlarda doğrudan işçi sınıfı ile
sermaye sınıfı arasındaki mücadelenin dışında, başka sınıfsal ve toplumsal
kesimlerin mücadeleleri de görülür. Bu mücadelelerin temelinde, kapitalist
toplumların temel çelişkisi yer almıyor olabilir. Ancak, temel çelişki bu

--- Sayfa 335 ---
334 | Siyaset Bilimi
temel çelişkiyle doğrudan ilişkili olmayan sınıfsal mücadelelerde bile sınır
çizici ağırlığa sahiptir. Bir kapitalist toplumda, örneğin burjuvazinin farklı
kesimleri, küçük burjuvazi, köylülük vb. ağırlıklı mücadelelerde bile, bu
mücadeleye katılanların güçleri, perspektifl eri, kararlılıkları ve cüretleri
son tahlilde mutlaka işçi sınıfı ile burjuvazi arasındaki karşıtlık tarafından
belirlenir. Bunun nedeni de basittir: Yalnızca sermaye sınıfı ile işçi sınıfı
kendi adlarına genel bir toplumsal düzen öngörebilir, bunun adına mücadele
edebilir. Bu iki temel sınıf dışındaki toplum kesimlerinin kendi adlarına
öngörebilecekleri genel bir toplumsal düzen olamaz.
Genel olarak alındığında sınıf mücadeleleri toplumsal hareketlerdir. Ancak,
sınıf mücadelelerinin toplumsal karakter taşıması, bu mücadelelerin
siyaset alanına yönelmeyeceği, siyasal mücadele biçimine bürünmeyeceği
anlamına kesinlikle gelmez. Toplumsal hareket siyasal hareketi hiçbir zaman
dışlamadığı gibi aynı zamanda toplumsal olmayan hiçbir siyasal hareket de
yoktur. Dahası, sınıf mücadeleleri her zaman siyasal mücadelelerle somutlaşır
ve devletin etrafında oluşup gelişir.
Yukarıda söylenen, kapitalist toplumun temel bir gerçeğinin sonucudur. İşçi
sınıfı ile sermaye arasındaki çelişki, başka türlü söylenirse ‘emek-sermaye
çelişkisi’, devlet ve siyasetle ilişkilenmemiş en yalın hâlini ancak mikro
ölçekte, örneğin belirli bir işyeri veya iş kolunda alabilir. Buna karşılık işçi
sınıfı ile sermaye arasındaki mücadele daha büyük ölçeğe (ülke ölçeğine)
ulaştığında mutlaka siyasal biçimlere bürünecek, çeşitli ideolojik akımlarla
eklemlenecek, devletle ve toplumun farklı kesimleriyle ilişkilenecektir.
Marx, işçi sınıfı ile sermaye sınıfı arasındaki mücadeleyi eşit koşullarda
süren bir mücadele olarak görmez. Kuşkusuz, işçi sınıfının sermaye
sınıfına göre sayısal üstünlüğü, maddi üretimin onsuz gerçekleşemeyecek
olması gibi kimi üstünlükleri vardır. Buna karşılık, sermaye sınıfı da kendi
toplumsal egemenliğini pekiştirecek araçlara ve imkânlara sahiptir. Bir
kere, devlet iktidarı kendi ellerindedir; ideolojik aygıtlar (okullar, dinsel
kurumlar, iletişim araçları vb.) onun kullanımındadır. Tarihsel olarak
bakıldığında, modern proletaryaya göre daha ‘eski’ ve deneyimli bir sınıftır.
Mutlakıyete, aristokrasiye ve feodalizme karşı verdiği tarihsel mücadeleler
döneminde, egemenliğin siyasal ve hukuksal biçimleri, temsilî organlar vb.
bakımından güç ve deneyim kazanmıştır. Kendisi ile işçi sınıfı arasında
kalan toplum kesimlerini peşine takmakta her zaman olmasa bile genellikle
daha fazla imkâna sahiptir. Nihayet, bir sınıf olarak kendi içinde de rekabet
ve kimi çatışmalar yaşasa bile, siyasal egemenliğinden yararlanarak işçi
sınıfını bölüp parçalayabilmekte, üretim sürecinin örgütlenmesini bu
amaçla kullanabilmektedir.

--- Sayfa 336 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 335
Kapitalist sömürünün özü
Marx, kapitalist üretim tarzının çözümlemesine meta kavramından başlar ve
bu çözümlemesinin sonucunda emek sömürüsünün kapitalist üretim tarzında
aldığı özgül biçim olan artı değer sömürüsüne ulaşır.
Meta, belirli bir ihtiyacı karşılar. Ancak onu insanların ihtiyacını karşılayan
başka herhangi bir nesneden ayıran, değişim amacıyla üretilmesidir.
Dolayısıyla, değişim amacıyla üretilmeyen herhangi bir mal veya hizmet,
meta değildir.
Meta üretiminin belirli bir kategorisi olarak basit meta üretimi bireysel
emeğe dayanır. Ayrıca basit meta üretiminde üretici hem üretim araçlarının,
hem de ürettiği nihai ürünün sahibidir. Örnek olarak, kendi başına üretim
yapan bir ayakkabıcıyı veya geçimlik tarımla uğraşan bir köylüyü verebiliriz.
Buna karşılık, kapitalist meta üretimi bireysel değil toplumsal emeğe dayanır.
Kapitalist üretimde üretimi yapan, hem üretim araçlarından yoksundur hem
de ürettiği nihai ürün konusunda herhangi bir söz sahibi değildir.
Marx, kapitalizm çözümlemesinde bu noktadan sonra değer kavramına geçer
ve biri kullanım değeri diğeri değişim değeri olmak üzere iki değer biçimi
belirler. Kullanım değeri, bir malın belirli bir ihtiyacı karşılamasıyla ilgilidir.
Ancak, kullanım değeri olan her şey aynı zamanda meta değildir. Örneğin
bir çift çinin ağaçtan yaptığı bir yabanın veya evde yapılan bir fare kapanının
kullanım değeri vardır, ama bunlar meta değildir. Kullanım değeri olan
herhangi bir şey ancak pazarda başka bir şeyle değiştirildiğinde meta olur.
Örneğin pazarda 1 kilo buğday verilerek 1 kilo gaz yağı alınıyorsa, buğdayın
değişim değeri 1 kilo gazyağı demektir. Buğdaya (A), gaz yağına (B) diyecek
olursak, burada önemli olan nokta, A’nın değerinin artık kendi kullanımıyla
değil, ne kadar B ettiğiyle ölçülmesidir. Sonuçta, insanlık tarihinde meta
üretimi ve dolaşımının yaygınlaşmasıyla birlikte tüm malların ortak ölçüsü
olarak para devreye girmiştir.
Kapitalizmin ayırt edici yanı emeğin kendisini de meta hâline getirmiş
olmasıdır. Daha tam ve doğru ifade etmek gerekirse, kapitalizmde meta hâline
gelen emek gücüdür. Marx burada somut emeğe, örneğin çivi çakarken veya
demir döverken harcanan somut emeğe göre çalışma kapasitesi olarak daha
kapsamlı bir kavramdan, soyut emekten söz etmektedir. Bu, insanın “değer
üretirken harcadığı zihinsel ve fiziksel yetilerin toplamıdır.”
Emek gücü bir meta ise, bu metanın değeri nedir? Emek gücünün değeri, o
gücün sahibinin yarın gene çalışabilmesi, yani çalıştığı bir gün içinde ürettiği
ürüne aktararak tükettiği emek gücünü yeniden yerine koyması için gerekli
olanların tümünün değeridir. Emekçinin emek gücünü yeniden üretebilmesi
(harcamış olduğunu yeniden yerine koyabilmesi) için kuşkusuz yeme, içme,
barınma, ailesini geçindirme gibi zorunlulukların ve toplumsal/kültürel
ihtiyaçların karşılanması gerekir. İşçinin günlük ücreti işte bu zorunlulukları
ve ihtiyaçları karşılar.

--- Sayfa 337 ---
336 | Siyaset Bilimi
İşin sermaye tarafına bakacak olursak; sermayedar, tüketildiğinde kendi
değerinden fazla değer yaratacak bir meta bulmak zorundadır. Aksi hâlde
elindeki sermayeyle üretim sürecine başlamasının ve sürdürmesinin
bir anlamı kalmaz. İşte sermaye sahibi açısından, tüketildiğinde kendi
değerinden fazla değer yaratacak meta emek gücüdür ve kapitalizmde artı
değer sömürüsü tam da bu noktada ortaya çıkar.
Çalıştığı gün içinde işçi, kendi emek gücünün karşılığı olan değeri 4 saatte
yaratıyor olsun. Başka bir deyişle işçi, yarın gene çalışabilir durumda
olmak için karşılaması gereken ihtiyaçlarına karşılık düşen değeri 4 saatte
yaratmakta ve buna karşılık düşen ücreti almaktadır. Oysa işçinin günlük
çalışma süresi diyelim 8 saattir. Bu durumda işçinin 4 saati aşan mesaisi
sırasında yarattığı değer, sermayenin el koyduğu artı değerdir.
Marx, sermayenin organik bileşimini çözümlerken makineler, ham maddeler,
alet, edevat, enerji vb. gibi üretim sırasında tüketilen veya değerlerini parça
parça üretilen metaya aktaran unsurları değişmeyen sermaye (c) olarak
tanımlar. Buna karşılık sermayenin emek gücü satın almak için kullanılan
bölümü değişken sermayeyi (v) oluşturur. Yalnızca emek gücü üretilen metaya
kendi değerinin üzerinde bir değer kattığından, artı değer de bileşimin bu
bölümünde yaratılır ve artık değer büyüklüğüne (s) denilirse artı değer oranı
da s/v olarak ifade edilir.
Ancak kâr oranı (p) artı değer oranından farklı bir formülle ifade edilir.
Sermayedar sonuçta sermayesinin değişmeyen bölümü için de harcama
yaptığından, kâr oranı p = s/c + v’dir.
Buraya kadar aktarılanlar, kapitalizmin genel eğilim ve yönelimlerini
tespit etmek ve kestirmek için gerekli temeli ve yön işaretlerini tümüyle
vermektedir. Örneğin sermaye el koyduğu artı değeri artırmak için iş gününü
uzatma (mutlak artı değer/önceki örnekte iş gününün diyelim 10 saate
çıkması) veya gerekli emek süresini kısaltma (nispi artı değer/önceki örnekte
ücretin karşılığı olan değerin 4 değil de 3 saat içinde ürüne aktarılması)
gibi yollara başvuracaktır. Ayrıca, p = s/c + v formülü, sermayenin organik
bileşimindeki c v’ye göre zamanla büyüyeceği için kâr oranının düşme
eğilimine gireceğini gösterir. Bu da bir yandan artı değeri artırıp diğer
yandan ücretleri yukarıdan bastırarak kâr kitlesinin artırılmasını gerektirir.
Ancak, kâr oranlarının azalması, yeni ortaya çıkan durumlar (örneğin
sermayenin daha önce hiç el değmemiş alanlara girmesi, meta ilişkilerine
kapalı alanların sermayeye açılması vb.) dışında kapitalizmin mutlak bir
eğilimidir. İş gününü uzatmanın, işçileri açlık ücreti demek olan ücretler
üzerinden çalıştırmanın, tüketimi pompalamanın, girecek bakir alanlar
bulmanın, ‘reel ekonomiden’ uzaklaşmanın vb. sınırları olduğundan,
kapitalizmin bu mutlak eğiliminin önüne geçilmesi, dolayısıyla krizlerden
arınmış bir kapitalizme ulaşılması mümkün değildir.

--- Sayfa 338 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 337
Eşitlik, özgürlük ve demokrasi
Marx’ın düşüncesinde eşitlik, özgürlük ve demokrasi kavramları hem özel bir
içeriğe hem de belirli bir sıralamaya tabidir.
Birincisi, Marx özgürlüğü bireyin özgürlüğü, özgürleşmesi bağlamında değil
bir türsel varlık olarak insanın özgürlüğü, nihai kurtuluşu bağlamında ele
alır. Başka bir deyişle Marx, insanlığın özgürleşmesinin maddi ve tarihsel
koşulları ve gereklilikleri üzerinde durur. Bireyin özgürleşmesiyse, bir
bütün olarak insanlığın özgürleştiği ortamda gerçekleşecek bir durum ve
teorik düzeyde ele alınması mümkün olmayan bir sorunsaldır. İnsanlığın
özgürleşmesi (kurtuluşu), insanların toplum yaşamının basit ve herkes
için geçerli kuralları dışında, herhangi bir baskı, dayatma ve zorunluluk
olmaksızın kendi yaşamları ve gelecekleri hakkında kesin söz sahibi
olmalarıdır.
Marx, insanlığın bu anlamda özgürleşmesini, yakın bir vadede değil uzun bir
süreç sonucunda, ayrıntılarına inmediği komünist toplumun ileri evresinde
mümkün görür. Bu evrede yabancılaşma ortadan kalkacak, devletinki dâhil
her tür dış baskı son bulacak, çalışmak insana dayatılan bir zorunluluk
olmaktan çıkıp yaşamın bir ihtiyacı hâline gelecektir.
Marx için eşitlik, kendi başına nihai bir amaç değil, insanlığın özgürleşmesine
giden süreç içinde mutlaka gerekli bir araç, insanlığın özgürleşmesi
sürecinin kaldıracıdır. Marksizmi sol düşüncenin liberal versiyonlarından
ayıran önemli noktalardan biri de budur. Liberal düşünce önce bireylerin
özgürleşmesini sağlayacağı varsayılan bir demokrasi öngörür; eşitlik ise
demokrasi sayesinde özgürleşen bireylerin kurdukları toplumsal ilişkilerle
gelecektir. Bu anlamda liberal-sol düşüncenin, özgürleşme (demokrasi)
gerçekleştikten sonra eşitliği de sağlayacak bir ‘gizli el’ kurgusuna sahip
olduğu söylenebilir.
Marksistlerin eşitliğe özel vurgu yapmalarının nedeni, özgürlüğe daha az
önem vermeleri değil, özgürlük anlayışlarının farklı olmasıdır. Çünkü az
önce de değinildiği gibi Marksistler açısından özgürleşecek olan, birey değil
toplumsal bir varlık olarak insandır. Dolayısıyla, insanın toplumsal varlığına
ilişkin olup onun özgürleşmesini engelleyen özel mülkiyete karşı oluş, sonuçta
özgürleşmeyi getirecek eşitlik anlayışının temelinde yer alır.
Marx’ın düşüncesinde demokrasi bir öz ya da aslolan değil, özün ve
aslolanın yansımasıdır; eşitlik ve özgürlüğe giden sürecin yol alacağı
devlet bağlantılı ortamlardan biridir. Başka bir deyişle demokrasi, devlet
yönetiminin biçimlerinden biridir. Bir devlet yönetim biçimi olarak
demokrasi, sonuçta kendi içinde ayrışmaya mahkûmdur. Bu ayrışma
sonucunda baskın gelen, ya baskı ve zorbalığın daha örtülü biçimleri,
ama sonuçta bir tür despotizm ya da gerçek anlamda eşitlik ve özgürlük
olacaktır. Marksist düşüncede ‘gerçek anlamda’ eşitlik ve özgürlük ancak

--- Sayfa 339 ---
338 | Siyaset Bilimi
komünizmde mümkün olabileceğine göre, komünizm aynı zamanda klasik
anlamıyla demokrasinin de sonlanması olacaktır. Komünist Manifesto’da
(1848) proletaryanın siyasal açıdan egemen konuma gelmesinin “demokrasi
savaşının kazanılması” şeklinde tanımlanması, bu kavramın en başta
devletle ve devletin yönetilme biçimiyle ilişkilendirildiğini göstermektedir.
Marx’ın düşüncesinde demokrasi, eşitlik ve özgürlük için verilen
mücadelenin bir biçimi veya türevi olduğu için bu düşüncede örneğin
‘proleter demokrasi’ şeklinde bir kavram veya kurgu da yoktur. Yalnızca
proletarya diktatörlüğü vardır. Demokrasi ve demokratik uygulamalar
da proletarya diktatörlüğü bağlamında anlam kazanır, yerine oturur.
Örneğin Marx, daimi ordunun feshini, yasama ve yürütme birlikteliğini,
seçilmişlerin her an görevden geri çağrılabilmesini, kamu görevlilerinin
işçiler kadar ücret almalarını, yerel ölçeklerde üreticilerin kendi kendilerini
yönetmelerini vb. özel bir demokrasi anlayışı bağlamında değil tastamam
proletarya diktatörlüğü bağlamında öngörmüş ve önermiştir.
Bu söylenenlere karşın, Marx’ın olmasa bile Friedrich Engels’in (1820-1895)
yaşamının son yıllarında temsilî burjuva demokrasisine ve parlamentodan
yararlanılmasına ilişkin farklı görüşler geliştirdiğini belirtmek gerekir. 19.
yüzyılın sonlarına doğru Avrupa’nın birçok ülkesinde burjuvazi, bu yüzyılın
zorlu sınıf mücadeleleri sonucunda elde edilen bir kazanım veya ulaşılan
bir nokta olarak temsilî/parlamenter demokrasiyi kabullenmek durumunda
kalmıştır. Örneğin, on yıllardır gündemde olmayan genel oy hakkını
tanımıştır.
Engels, yüzyılın ortalarındaki ‘barikat savaşlarına’ atıft a bulunarak bu
dönemin çeşitli nedenlerde kapandığını belirtmiş, işçi sınıfı hareketinin
genel oy hakkından yararlanmasına büyük önem vermiştir. Engels, genel oy
hakkını ve temsilî parlamentoyu, karşı tarafl a hesaplaşma, bu hesaplaşma
sonucunda işçi sınıfıyla birlikte nüfusun çeşitli kesimlerini kazanma
açısından önemsemiştir. Buradaki genel kurgu, kendi siyasal egemenliği için
mücadele eden işçi sınıfı ile demokrasi isteyen, demokrat özlemler besleyen
küçük burjuvazi arasındaki ittifaktır. Esasen Marksizmi benimsemiş siyasal
hareketlerin bir süre taşıdıkları ‘sosyal demokrat’ tanımının kökeni de
buradadır.
19. yüzyıl sonları açısından gerçekten çok önemli bir kazanım sayılması
gereken parlamenter-temsilî demokrasi ile genel oy hakkının günümüz
koşullarında ayrı bir konu olarak yeniden değerlendirilmesi gerekmektedir.
‘Yabancılaşma’
‘Yabancılaşma’ Marx’ın erken dönem çalışmalarında özel ağırlık taşıyan
bir konudur. Daha sonraki kimi Marx yorumcuları, Marx’ın yabancılaşma
temasını ilk dönem çalışmalarından sonra hemen hiç ele almamasını kendi

--- Sayfa 340 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 339
düşüncesinde bir ‘kopuş’ olarak değerlendirirler. Yabancılaşma temasının
Marx’ın idealizmin etkilerinden henüz tam kurtulamadığı bir dönemine ait
sayarlar. Ancak, böyle bir kopuş düşüncesi yerine, ‘olgun’ Marx’ın dikkatlerini
yabancılaşmanın maddi zeminine, kapitalist üretim tarzının özelliklerine
yoğunlaştırdığını söylemek daha doğru olur.
Yabancılaşma, insanın kendi etkinliğinin ve bu etkinliğinin sonuçlarının/
ürünlerinin, sonuçta insana egemen olacak şekilde nesneleşmesi durumunu
anlatır. Başka bir deyişle, başta özne konumunda olan insan, kendi
etkinliğinin ürünlerinin nesnesi konumuna gelir.
Marx yabancılaşmanın kerteleri üzerinde dururken, insanın doğaya, kendi
türüne, üretim sürecine, ürettiği ürünlere vb. yabancılaşabileceğini söyler.
Ancak, bunlar arasında emeğin yabancılaşmasına özel önem verir. Kapitalist
toplumda emek süreci insana dışarıdan dayatılır. Bu süreç, çalışan insanın
fiziksel ve zihinsel gücünü tüketir. Üstelik işçi, ürettiği ürünle kendisinin
değil başkalarının ihtiyacını karşılamış olur. Sonuçta, işçinin kendi ürettiği
ürün, kullanım ve değişim değeriyle, piyasadaki dalgalanmalarla belirlenen
talebi ve arzıyla, kullanım alanlarıyla vb. kendisinden giderek uzaklaşır,
‘şeyleşir.’ Bu, emeğin ürününün, üreticisinin karşısına yabancı, bağımsız bir
güç olarak çıkmasıdır. Marx, meta fetişizmi kavramına buradan ulaşır.
Üreten, üretimde kullandığı araçların sahibi değildir. Üretim sürecinde
emeğini nasıl, ne şekilde kullanacağı da kendisinin karar verebileceği
bir konu değildir. Ürettiği ürün, kendisinin herhangi bir ihtiyacından
bağımsızdır. Üretenin, ürettiği ürünün nihai kullanımı ve sahibi konusunda
da herhangi bir sözü olamaz. Marx, bu durumu insan-tanrı ilişkisiyle
karşılaştırır: İnsan, kendisinden ne kadar çok şeyi tanrıya atfederse, kendine
o kadar az şey bırakır. Bunun gibi, üreten insan da kendi yaşamını ürettiği
nesneye katar, böylece insanın kendi emeği, ona karşı bağımsız bir güç olarak
ortaya çıkar.
Burada önemli olan nokta, Marx’ın yabancılaşmaya kapitalizmi önceleyen
ve sonralayan, başka bir deyişle üretim tarzlarına aşkın bir mutlaklık
atfetmemesidir. Kapitalizm öncesinde üreten emekçi, sisteme, hukuka vb.
yabancılaşmış olsa bile kendi emeğine ve onun ürününe yabancılaşma
durumu kapitalizmdeki ölçülere ulaşmaz. Çünkü üretimde kullandığı araçlar
kendisine ait olabilir. Ürettiği nesneyi kendi bildiği gibi üretir. Ayrıca, nihai
ürünün sahibi kendisi olmasa bile, bu ürünle kimin ne yapacağını bilir.
Kapitalizmde, bunların hiçbiri söz konusu değildir.
Özetle, yabancılaşma gerçek bir durumdur. Felsefi bir yakıştırma veya
spekülasyon değildir. Ancak, yabancılaşmışlık durumunun ortaya çıkardığı
boşluk için bir dolgu malzemesi gerekir. Bu dolgu malzemesi ideolojidir.
Yabancılaşma ya da yabancılaşmışlık durumu, ideoloji ile örtülür, olağan
sayılır, rasyonalize edilir ve kabullenilir.

--- Sayfa 341 ---
340 | Siyaset Bilimi
Yabancılaşma bir olgu olarak ortada dursa bile “yabancılaşmaya karşı
mücadele” olarak tanımlanabilecek bir mücadele kategorisi olamaz.
Yabancılaşmanın son bulması, bir sonuç olarak ortaya çıkar. Bu sonucu
getirecek olan ise, ideolojik ve siyasal alanlarda verilecek mücadelelerdir.
İdeolojik mücadele, yabancılaşmışlık durumunun yarattığı boşluğa yapılan
ideolojik dolguyu (ideolojik hegemonya) aralama, seyreltme ve eksiltme
mücadelesidir. İdeolojik koşullanmışlık içindeki insan, bu seyreltme
sonucunda aralanan perdelerden bakarak gerçek durumunun farkına
ve bilincine varacaktır. Bu bilinç, yabancılaşma durumuna son vermez,
ancak yabancılaşmaya son verecek mücadelenin safl arına yeni insanlar
kazandırır. Bu mücadele de, üretim araçlarının özel mülkiyetine, ücretli emek
sömürüsüne, kapitalizme son verecek siyasal mücadeledir.
Yabancılaşmışlık durumundan ideolojiye
Yabancılaşma ve yabancılaşmışlık durumu bir toplumda insanları çeşitli
ideolojilerin etkisine açık duruma getirirken, diğer yanda bu ideolojiler
toplumun belirli kesimlerinde sürekli olarak üretilmektedir. İdeolojilerin
üretilmesine olanak tanıyan temel, maddi emekle zihinsel emeğin ayrışmasıdır.
Maddi emekle zihinsel emeğin ayrışması, kapitalizmi önceleyen bir olgudur
ve toplumsal iş bölümünün sonucudur.
Sonuçta, belirli bir sınıfın aktif üyeleri (üretim sürecinde yer alan
sermayedarlar, toprak sahipleri, köylüler, küçük burjuvalar, işçiler) ile onlar
adına çeşitli fikirler üreten insanlar (aydınlar, yazarlar, devlet adamları)
arasında da bir ayrışma ortaya çıkar. Toplumsal iş bölümünün bir diğer
sonucu da, insanların, yaşamı ancak parçalarına odaklanarak, parçalı
olarak görebilmesi, bütünlük fikrinin kaybolmasıdır. İşte, belirli sınıfl ar
adına ideoloji üretenler, kaybolan bu bütünlük fikrini yeniden oluşturmaya,
insanlara dünyaya ve yaşama ilişkin daha bütünlüklü görüşler iletmeye
çalışırlar.
Marx’ın sözleriyle, ahlak, din, metafizik ve geri kalan her tür ideoloji ve
bunlara karşılık düşen bilinçlilik biçimleri bağımsız değildir; bunların kendi
tarihleri, gelişim süreçleri yoktur. İdeolojilerin tarihi ve gelişimi, kendi özel
dinamiklerinin sonucu olmayıp maddi üretim süreçlerinin, bu süreçlerde
insanların birbirleriyle kurdukları maddi ilişkilerin yansımasıdır.
Marx, maddi dünyanın insan zihnine çarpılarak (olduğundan daha başka)
yansıdığını söyler. Burada önemli olan nokta şu sorunun yanıtlanmasıdır:
İdeolojiler, maddi yaşamı (gerçekliği) kendileri mi çarpıtırlar yoksa bu maddi
yaşamın kendisinde, kendisine ait bir çarpıklık da var mıdır?
Kapitalizmi ele alacak olursak, maddi emekle zihinsel emek arasındaki
ayrışmanın ulaştığı boyutlar ve üreticinin üretim araçlarından yoksun
bırakılması, insanların maddi yaşamına içsel çarpıklıklardır. Dolayısıyla

--- Sayfa 342 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 341
ideolojiler, aslında ‘düzgün’ olan bir durumu çarpıtarak yansıtmaz; bu
çarpıklığı rasyonalize eder, ‘doğal’ ve ‘kaçınılmaz’ bir durum olarak
göstermeye çalışır. Başka bir deyişle, ideolojiler maddi gerçekliğin bir sonucu
olan yabancılaşmanın yarattığı boşluğu doldurmaya yarayan malzemedir.
Marx, 1859 tarihli Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı adlı çalışmasının
önsözünde hukuksal, siyasal, dinsel, estetik, felsefi biçimlerin ideolojik
biçimler olduğunu söyledikten sonra, insanların temel çelişkinin
(maddi yaşamın kendisinde olan çarpıklık) bilincine bu biçimler içinde
ulaşacaklarını, mücadele etme fikrini böyle benimseyeceklerini ekler.
Dolayısıyla, Marx’a göre insanların kapitalist toplumdaki temel çelişkinin
bilincine varmaları ve bu bilinçle donanmış olarak mücadeleye başlamaları,
maddi gerçekliği sarmalayan ideolojilerin birdenbire ortadan kalkacağı bir
arınma (katarsis) uğrağını öngörmez. İnsanlar (işçi sınıfı) verili ideolojiler
içinde yol alarak, bu ideolojilerle hesaplaşarak, bu arada kendi sınıf çıkarları
adına üretilen ideolojilerden de yararlanarak bilinçlenirler ve mücadelede
yerlerini alırlar.
Nitekim Marx Kapital’de (1867) “maddi üretime dayanan toplumsal yaşam
sürecinin, kendisini saran mistik tülü, üretimin serbestçe bir araya gelen
insanlar tarafından planlı olarak gerçekleştirildiği döneme kadar soyup
atamayacağını” söyler. Bu, ideolojilerin büsbütün ortadan kalkmasının ancak
sınıfsız toplumda mümkün olabileceğini gösterir.
Marksizmde devlet teorisi
Marx’ın yakın çalışma arkadaşı ve dostu Engels, 27 Ekim 1890 tarihinde
Conrad Schmidt’e yazdığı bir mektupta devletin ortaya çıkışını şöyle açıklar:
Toplum, kimi vazgeçilmez ortak işlevler yaratır ve bu işlevleri yerine getirmek
üzere seçilenler toplum içindeki iş bölümünün belirli bir kolunu oluştururlar.
Ancak, bu kesim daha sonra yerine getirmek üzere görevlendirildiği işlevlerin
ötesinde, zaman zaman bunlara ters düşebilecek çıkarlar da geliştirir ve devlet
nihai olarak böyle şekillenir.
Ancak, daha gelişkin bir devlet teorisi için, bu ilk şekilleniş ve ortaya
çıkış uğrağının ötesine geçilmesi gerekir. Burada önemli soru, toplumdaki
egemenlik ilişkilerinin devlete nasıl yansıdığına ilişkindir. Örneğin, devlette
belirli bir yeri olanlar, devlet aygıtının başında bulunanlar, genellikle
doğrudan doğruya toplumdaki egemen sınıfa mensup kişiler (kapitalizmde
sermaye sahipleri) değildir. Bu durumda, soruyu daha geniş bir çerçevede
şöyle sormak mümkündür: Toplumdaki egemen sınıf, devlete nasıl, hangi
yoldan ve nereye kadar egemen olur? Sermaye sınıfı toplumsal egemenliğini
tam kurmadan önce de ortada bir devlet olduğuna göre, bu sınıf devlete de
egemen olurken onu uyarlar mı, dönüştürür mü, yoksa yıkıp yerine başkasını
mı kurar?

--- Sayfa 343 ---
342 | Siyaset Bilimi
Devlet, ilk ortaya çıkışında ‘toplumdaki sınıf karşıtlıklarını frenleme’
misyonuna sahip olabilir. Ancak devlet aynı zamanda sınıf çatışmalarının
dışında değil ortasındadır, bu çatışmanın etkilerine açıktır. Bu durumda kural
olarak devlet, en güçlü sınıfın, ekonomi alanındaki egemenliğini toplumsal
egemenliğe taşıyan, buradan siyasal egemenlik uğrağına yönelen sınıfın
egemenliği altına girecektir.
Çünkü toplumda egemen olan sınıf varlıklıdır; devleti finanse edecek
imkânlara bu sınıf sahiptir. Eğer Devlet başka devletlere göre güçlü olmak
istiyorsa, ona bu gücü sağlayacak zenginlikler de gene egemen sınıfın
elindedir. Egemen sınıf, toplumun geniş kesimleri üzerinde nüfuz sahibidir.
Önemli olan, devletin en güçlü sınıfın egemenliği altına girerken ‘ne
olacağı’, herhangi bir değişim ve dönüşüm geçirip geçirmeyeceğidir. Bu
soru yanıtlanırken, bir kurumsallık olarak devletle bir aygıt olarak devlet
arasındaki ince ayrıma dikkat edilmesi gerekir. Toplumsal egemenliğini
kuran sermaye sınıfı, siyasal egemenliğini de perçinlerken bir kurumsallık
olarak devleti uyarlar ve dönüştürür. Bunların dışında, bir önceki toplum
düzenine ait devleti yıkıp yerine kendi devletini kurması söz konusu
değildir.
O zaman, egemen sınıf açısından devletin kurumsallığı ile aygıtlığı
arasındaki farklılık ve ilişkiler şöyle özetlenebilir: Devlet, belirli bir sınıfın
egemenliğini ‘ortak çıkarlar’ adına ‘tarafsız’ görünümlü yerleşik bir düzene
bağladığı ölçüde kurum, ortak çıkarları belirli bir sınıfın çıkarlarıyla
özdeşleştirdiği ölçüde de aygıttır. Kurumsallık ve aygıt olma birbirini
karşılıklı olarak dışlamaz. Verili her durumda bunların ikisi birlikte söz
konusudur. Ancak, tarihsel süreç içinde, bu iki konumdan birinin görece
öne çıktığı durumlar olabilir. Örneğin Devlet, çok daha oynak ve değişken
özellikler taşıyan siyaset ve ideoloji alanlarındaki gelişmeleri süzüp bunlara
belirli bir mesafede durabildiği ölçüde kurumdur. Buna karşılık Devlet,
toplumda egemen olan sınıfa (sermaye) yol gösterdiği, yeni sömürü alanları
açtığı, onun ideolojik egemenliğini pekiştirici müdahalelerde bulunduğu
ölçüde aygıttır. Egemen sınıfın uzun dönemli çıkarlarını kollayan, egemen
sınıfın çeşitli fraksiyonları arasındaki rekabeti düzene bağlayan devlet,
bunları kurumsal kimliğiyle yaparken, sömürülen ve ezilen sınıfların
örgütlenme, mücadele ve direnme eylemlerini bastırırken aygıt olma yanını
öne çıkarır.
Devletin aygıt değil de kurum olma özelliklerinin görece öne çıktığı dönemler
veya uğraklar ‘devletin göreli özerkliği’ kavramının içeriğini oluşturur.
Engels’in az önce değinilen mektubunda da belirtildiği gibi devlet üretim
sürecindeki gelişmeleri mutlaka izler; ancak, göreli özerkliğiyle kendisi de bu
gelişmeler üzerinde etkide bulunur.

--- Sayfa 344 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 343
Sonuçta, sermaye sınıfı, maddi üretim süreçlerindeki egemenliğini,
devletin yardım ve katkıları ikinci planda kalmak üzere, kendi varlığıyla
kurar, toplumsal egemenlik de bunu izler. Ancak, ‘ekonomik+toplumsal
egemenliğin’, siyasal (ve ideolojik) egemenlikle takviyesi ve pekiştirilmesi,
mutlaka ve mutlaka devlete de egemen olmayı gerektirir. Gene de, örneğin
bir sermayedarın kendi işyerinde işçiler üzerindeki egemenliği ile devlet
üzerindeki egemenliği bir ve aynı şey değildir. Devlet iktidarının sahipleri,
doğrudan sermaye sınıfının üyeleri değil, onların siyasal ve ideolojik
temsilcileridir. Üstelik maddi üretim sürecinde sermayedar olarak
doğrudan yer almaları zorunlu olmayan bu temsilcilerin ufk u ve gelecek
öngörüleri, sermaye sınıfının ufk u ve gelecek öngörüleriyle her zaman tam
örtüşmeyebilir. Kurumsallıkla aygıtsallık arasındaki ilişkiler bu örtüşmenin
derecesine göre şekillenir.
Bir ‘bilanço’: Marksizm geçerliliğini koruyor mu?
Marx’ın düşüncesi ve sistemi 19. yüzyılda gelişip şekillenmiştir. Bugün 21.
yüzyılın başlarındayız. Sonuç olarak bir ‘bilanço’ gerekiyorsa, Marksizmin
günümüzdeki geçerliliği açısından neler söylenebilir?
Marksizm dendiğinde, elimizde sınıf mücadeleleri teorisinden değerin
emek teorisine, sermayenin hareket yasalarının çözümlenmesinden devlet
çözümlemelerine ve proletarya diktatörlüğü kavramına, oradan sınıf
mücadelelerinin pratikte aldığı biçimlere, yapı/özne ve öz/biçim ilişkilerine
uzanan zengin bir ‘koleksiyon’ vardır.
Marksist düşüncenin uzandığı alanların genişliği ve çeşitliliği, kuşkusuz
bileşenler arasında kimi boşluklar bırakmıştır. Ayrıca, Marx’ın düşüncesinin,
kendi dönemindeki diğer sol-sosyalist akım ve yönelimler karşısında
özellikle öze, temel ve asli olana vurgu yapmakta ısrar etmesi, kimilerince
‘indirgemecilik’ olarak görülmüş ve değerlendirilmiştir. Ekte verilen
mektuplardan kimileri bu konudaki yanlış anlamaları giderici içerik
taşımaktadır.
Sonuçta bugün, 21. yüzyılın başlarında, Marksizmin geçerliliğiyle ilgili
genel bir değerlendirme yapılacak olursa, en azından aşağıda sıralananların
geçerliliğini koruduğu rahatlıkla söylenebilir:
a) Kapitalizmi, özü, bir toplumsal formasyon olarak bütünlüğü ve hareket
yasalarıyla birlikte anlayıp çözümlemeyi sağlayacak, Marksizm dışında bir
araç kutusu ve teorik çerçeve yoktur.
b) Bir yandaki yorumlama ve çözümlemeden diğer yandaki müdahale
ve eyleme geçiş için gerekli optimal dengedeki bilimsellik/nesnellik ve
iradecilik/öznellik bileşimini Marksizm dışında başka herhangi bir öğreti
sunmamaktadır.

--- Sayfa 345 ---
344 | Siyaset Bilimi
c) İnsanlık tarihindeki süreklilik-kopuş diyalektiğini her iki parçanın da
hakkını vererek kuran Marksizm dışında başka bir öğreti yoktur. Tarih,
ancak Marksist bir bakışla süreklilik ve tutarlılık temelinde okunabilir.
Sonuçta, tarihe ‘bilimle’ yaklaşmayı amaçlayan herkes, Marksizme en
azından ‘bakmak’ zorundadır.
d) Marksizmin tarihe ve tarihsel olana yaklaşımdaki bu gücü, belirli bir
olgunun hem verili güncelliği hem de tarihsel kökeni ve oluşumuyla birlikte
çözümlenmesine olanak tanımasından kaynaklanmaktadır. Marx’ta
senkronik (mevcut durum) ve diyakronik (tarihsel oluşum) çözümlemesi bir
arada, iç içedir. Kopuş ve süreklilik, birini ya da diğerini abartıp saçmaya
itmeden ancak bu birliktelikle yerli yerine oturtulabilir ve tarihin mantığı
da ancak böyle kavranabilir.
e) Eğer bugünküne alternatif, bugünkü toplumsal düzeni reddedip başka bir
dünya kurulabileceği düşüncesi taşıyıcı olarak belirli bir toplumsal sınıfı
zorunlu kılıyorsa, işçi sınıfı dışında başka bir toplumsal sınıfa işaret etmek
mümkün değildir. Kapitalizm ne kadar değişmiş olursa olsun, ‘kendi
kurtuluşu aynı zamanda insanlığın kurtuluşu’ olacak işçi sınıfı dışında
başka bir sınıf yaratmamıştır.
f) Aradan 164 yıl geçmiştir. Ancak, bugün dünyanın herhangi bir ülkesinde
sosyalizmi kurma amacıyla iktidara gelen herhangi bir sınıfsal gücün ilk
elde yapması gerekenler arasında Manifesto’da belirtilenler mutlaka yer
alacaktır.
g) Günümüzde kapitalizme karşı biriken ve giderek daha fazla dışa vurulan
tepkiler kuşkusuz Marksizm ile her durumda bağlantılı olmak, Marksist
çerçeveden türemek ya da burada oturmak zorunda değildir. Ancak, bu
tepkilerin belirli bir kanala ve odağa yönlendirilip siyasal ve toplumsal bir
programda toplanması ancak Marksist öğretiyle mümkündür.
Kaynakça
Karl Marx, “Önsöz”, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1979), 23-28.
Karl Marx, Kapital Cilt I, çev. Nail Satlıgan ve Mehmet Selik (İstanbul, Yordam Kitap, 2011).
Karl Marx ve Friedrich Engels, “Komünist Manifesto”, çev. Nail Satlıgan, Komünist Manifesto ve
Hakkında Yazılar, çev. Nail Satlıgan (İstanbul: Yordam Kitap, 2010).
Okuma önerileri
Karl Marx, “Feuerbach Üzerine Tezler”, Karl Marx ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Sevim
Belli (Ankara: Sol, 1987), 19-26.
Karl Marx ve Friedrich Engels, Alman İdeolojisi, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1987).
Karl Marx ve Friedrich Engels, Komünist Manifesto ve Hakkında Yazılar, çev. Nail Satlıgan çev. Nail
Satlıgan (İstanbul: Yordam Kitap, 2010).
Karl Marx, “Önsöz”, Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı, çev. Sevim Belli (Ankara: Sol, 1979), 23-28.
Karl Marx, Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi, çev. M. Kabagil (Ankara: Sol, 1989).

--- Sayfa 346 ---
Metin Çulhaoğlu • Marksizm | 345
Friedrich Engels, Ütopik Sosyalizm ve Bilimsel Sosyalizm (Ankara: Sol, 2004).
Friedrich Engels, Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol,
2002).
Önemli mektuplar (Bu mektupların önemi, Marx ve Engels’in geliştirdikleri sisteme ilişkin
kimi yanlış anlama ve basitleştirmeleri düzeltici, bunlara yanıt verici net açıklamalarından
kaynaklanmaktadır)
Marx’tan J. Weydemeyer’e, 5 Mart 1852.
Marx’tan L. Kugelman’a, 12 Nisan 1871.
Marx’tan F. Bolte’a, 23 Kasım 1871.
Engels’den C. Schmidt’e, 5 Ağustos 1890.
Engels’den J. Bloch’a, 21 Eylül 1890.
Engels’den C. Schmidt’e, 27 Ekim 1890.
Engels’den F. Mehring’e, 14 Temmuz 1893.
Engels’den B. Borgius’a, 25 Ocak 1894.

--- Sayfa 348 ---
Gün Zileli
Anarşizm
1789 Büyük Fransız Devrimi’yle başlayan yeni çağ, birbiriyle zaman zaman
kesişen, zaman zaman çatışan üç toplumsal ideal ve toplumsal proje doğurdu:
liberalizm, (Marksizm olarak da adlandırılan) sosyalizm ve anarşizm.
Anarşizm, toplumsal bir devrimle kapitalizmi yıkıp eşitlikçi bir toplum
kurmakta Marksizmle; her türlü despotizme karşı çıkmaktaysa liberalizmle
uyum içindedir. Kısacası, radikalizmde ve sınıfsal sorunda Marksizmle,
özgürlükçülükte de liberalizmle ortaktır. Ama devleti hemen ortadan
kaldırmakta Marksizmden daha radikal olduğu gibi, paranın egemenliğine
hemen son vermekle bunu uzun bir geçiş dönemine bağlayan Marksizmden
ve özgürlüğü fiilen ortadan kaldıran paranın hâkimiyetini asla sorgulamayan
liberalizmden kesin olarak ayrılır.
Anarşizmin şiddet ya da kargaşalık olduğu yönündeki yaygın, popüler
yargıların yanlışlığına bu yazıda girecek değilim. Belki “anarşizm
konusundaki yaygın yanlış anlayışlar” konulu bir başka makalede bunlar
etrafl ı olarak ele alınabilir. Ben bu yazıda daha çok, anarşizmin tarihini ve
gelişme trendlerini, sosyal pratikteki mücadelelerini, önerilerini ve çeşitli
temel noktalardaki yönelimlerini ele alacağım. Aslında bunları ele almak
bile, bir anlamda anarşizm konusundaki yanlış yargıların neler olduğunu
anlamaya hizmet edebilir.
Anarşizmin tarihi: Birinci Enternasyonal
Anarşizmi 19. yüzyılda vazeden ilk düşünürlerin sırasıyla, William Godwin
(1756-1836), Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865), Max Stirner (1806-1856),
Mihail Bakunin (1814-1876) ve Peter Kropotkin (1842-1921) olduğu bilinir.
Bu düşünürlerin son ikisi, aynı zamanda anarşist bir pratiğin de başlatıcıları
olarak anılır.

--- Sayfa 349 ---
348 | Siyaset Bilimi
Anarşizm, Bakunin ve taraft arlarının 19. yüzyılın ortalarında kurulan
I. Enternasyonal’de yer almalarıyla bir toplumsal akım olarak sahneye
çıkmıştır. I. Enternasyonal, esasen Karl Marx (1818-1883) ve Friedrich Engels
(1820-1895) öncülüğünde kurulmuştu. Ancak bu uluslararası işçi örgütü,
daha sonraki II. ve III. Enternasyonallerden farklı olarak, sadece Marksistlere
münhasır bir örgüt değildi ve işçi sınıfının kurtuluşu için farklı önerileri olan
düşünce ve akımları da içinde barındırıyordu; anarşistler de bu sayede bu
örgütün içinde güçlü bir fraksiyon olarak var olabilmiştir.
Ne var ki, bir süre sonra Avrupa’nın İtalya ve İspanya gibi güney ülkelerinde
daha güçlü görünen anarşistlerle, Almanya başta olmak üzere orta
Avrupa ülkelerinde daha güçlü olan Marksistler arasındaki çatışmalar,
I. Enternasyonal’de bir bölünme ortamı doğurdu. Anarşistlerin I.
Enternasyonal’de gittikçe daha fazla güç topladığını gören Marx, sonunda
örgütün merkezini Amerika Birleşik Devletleri’ne taşımaya karar vererek I.
Enternasyonal’in fiilî varlığına son verdi.
Neydi Marksistlerle anarşistler arasındaki temel ayrılıklar ve tartışma
noktaları? En önemli ayrılık noktası devlet sorunuydu. Her iki akım
da kapitalizmden kurtulmak için bir toplumsal devrimi öngörmekle
birlikte, anarşistler böyle bir toplumsal devrimde devletin bir araç olarak
kullanılamayacağını
söylüyor ve dolayısıyla
başından itibaren, bütünüyle
yıkılmasını öneriyorlardı.
Marksistlerse, toplumsal
devrim için bir politik
devrim aşaması öngörüyor,
bu aşamada devletin devrilen
kapitalist sınıf üzerinde
bir baskı aracı olarak ve
aynı zamanda sosyalist ve
ardından komünist topluma
geçişte düzenleyici rolünden
vazgeçilemeyeceğini ileri
sürüyorlardı. Marksistlere
göre komünist toplumun
inşası için uzunca bir süreç
izlendikten sonra, devletin
işlevleri kendiliğinden sona
erecek ve devlet işlevsiz kalan
bir araç olarak yavaş yavaş
sönüşe gidecekti.
Anarşizm, Mihail Bakunin ve taraftarlarının 19. yüzyılın
ortalarında kurulan I. Enternasyonal’de yer almalarıyla
bir toplumsal akım olarak sahneye çıkmıştır.

--- Sayfa 350 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 349
Bakunin, devletin bir toplumsal devrimde başından itibaren işlevsiz bir
araç olduğunu ileri sürüyordu. Daha önemlisi, kim yönetirse yönetsin her
türlü devlet aygıtının bürokrasiyi doğuracağı ve ‘işçi sınıfı adına’ iktidara
gelip devleti yönetenlerin bizzat kendilerinin emekçileri ezen bürokratlar ve
zorbalar hâline geleceği noktasında ısrar ediyordu. Bakunin’in bu görüşünün
20. yüzyılda yaşanan devrim deneyleriyle doğrulandığını söyleyebiliriz.
Birinci Enternasyonal sonrası
Anarşistler 19. yüzyılın ikinci yarısında kurulan ve Engels’in de içinde yer
aldığı II. Enternasyonal’e katılmadılar ya da katılmaları yönünde bir davet
almadılar. Bu dönemde daha çok dağınık ve adem-i merkeziyetçi çevreler
hâlinde örgütlendiler ve gerek Amerika kıtasında, gerekse Avrupa’da
toplumsal devrim yönünde ajitasyon yaptılar. Çin’de ve Japonya’da da güçlü
anarşist çevreler vardı ve 1917 Ekim Devrimi’ne kadar anarşizm dünyadaki
ana radikal akım oldu.
19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında, bu anarşist ajitasyondan
etkilenen ateşli gençler tamamen bireysel inisiyatifl eriyle, yani herhangi bir
örgütlü çevreye dâhil olmaksızın, devlet ve hükûmetlerin önde gelenlerinden
bazılarına karşı (ki, bunlar çoğunlukla halka karşı zulüm uygulamakla ün
salmış devlet yöneticileriydi) bireysel silahlı suikast eylemlerine giriştiler.
Bu eylemler, anarşizmin kasıtlı olarak ‘terörizm’le karıştırılmasına ya da
halk tarafından öyle algılanmasına bir hayli katkıda bulunmuştur. Peter
Kropotkin, Enrico Malatesta (1853-1932) ve Emma Goldman (1869-1940) gibi
o dönemin anarşist anaakımının temsilcisi olan önde gelen düşünürler, bu tür
eylemlerin anarşizmin ideal ve hedefl erine uygun olmadığını düşünmelerine
rağmen, kapitalist devlet organlarının ‘anti-terörizm’ kampanyasıyla aynı
safa düşmeme ve anarşizmin sözcülüğünü yapmak gibi otoriter bir konumda
gözükmeme kaygısıyla bu suikast eylemlerini açıkça kınamayı reddettiler.
1917 Ekim Devrimi, dünya çapında ana radikal akım durumunda görünen
anarşizmin Marksizm karşısında ikinci plana ve tabi konuma düşmesine yol
açtı. Çünkü Marksist akımın içinde yer alan Vladimir İlyiç Lenin (1870-1924)
ve Bolşevikler, Çarlığı yıkan Şubat 1917 Devrimi’nin ardından inisiyatifi
almış ve Bolşevik Partisi’nin önderliğinde büyük bir devrime önderlik
etmişlerdi. Bu devrimin salvoları, Marksizm-Leninizmin dünya çapında
çekici bir parlaklık kazanmasına yol açtı.
Anarşistlerin devrim illâ bizim öncülüğümüzde olacak diye bir düşüncesi
yoktu. Hatta onlar, kendileri de dâhil devrime herhangi bir akımın değil,
bizzat ezilen işçilerin, halkın öncülük etmesinden, ezilen kitlelerin kendi
yönetsel organlarında (sovyetlerde) inisiyatif sahibi olmasından yanaydılar.
“Bütün iktidar sovyetlere” sloganıyla kendi özyönetim ideallerinin

--- Sayfa 351 ---
350 | Siyaset Bilimi
gerçekleşmekte olduğu kanısına kapılan anarşistler, 1917 Ekim Devrimi’ni
büyük bir coşkuyla karşıladılar ve dünya çapında propagandasını yaptıkları
gibi, yeni kurulan Sovyetler Birliği’nde, iç savaş boyunca, karşı devrimci
Beyaz Ordular’a karşı Bolşeviklerle omuz omuza çarpıştılar. Ukraynalı
anarşist Nestor Mahno’nun (1888-1934) köylü savaşçıları, Beyaz Ordular’ın
yenilgiye uğratılmasında çok önemli bir rol oynamıştır.
Ne var ki kısa süre sonra, Bolşeviklerin, yalnız Beyazlara karşı değil, işçilere,
köylülere ve genel olarak halka karşı da diktatörce ve yasakçı bir tutum içine
girdiklerini, “bütün iktidar Sovyetlere” sloganını fiiliyatta bir kenara atıp
gerçeklikte bütün iktidarı Bolşevik Partisi politbürosunun eline verdiklerini
düşünen anarşistler muhalefete geçtiler. 1921 yılında ‘Üçüncü Devrim’
sloganıyla ayağa kalkan Kronstadt bahriyelilerinin Kızıl Ordu tarafından
ezilmesiyse, anarşistlerin Bolşeviklerden kopup ezeli muhalifl er hâline
gelmelerinde en tayin edici olay oldu. Artık Sovyetler Birliği’nde anarşistleri
bekleyen bir tek şey vardı: Hapishaneler, hatta bazı durumlarda ölüm.
Anarko-sendikalizm ve İspanya Devrimi
20. yüzyılın başlarında, özellikle İtalya ve İspanya gibi Güney Avrupa
ülkelerinde anarşist akım kendini güçlü anarko-sendikalist örgütlenmelerle
ortaya koydu. I. Dünya Savaşı’nın ardından giderilemeyen kriz, Avrupa işçi
sınıfında büyük bir huzursuzluğa ve hareketliliğe yol açmıştı. Bu hareketlilik,
toplumsal devrimi doğrudan işçi sendikaları yoluyla gerçekleştireceğini ileri
süren anarko-sendikalizme hız verdi ve önemli bir işçi kitlesinin anarko-
sendikalist sendikalarda toplanmasını sağladı. Özellikle kaynayan bir kazan
durumundaki İspanya’da CNT (Ulusal Emek Federasyonu), 1 milyon üyesiyle
anarko-sendikalist deneyin zirvesini oluşturur.
İspanya 1930’lara gelindiğinde iç savaşın eşiğindeydi. Toplum, devrimci
işçi ve köylülerle karşı devrimci ordu arasında âdeta bölünmüştü. Sağ,
Cumhuriyet’e karşı bir askerî darbeyi körüklüyor, sosyal demokratlar,
liberaller ve o sırada küçük bir güç olan, Sovyetler Birliği taraft arı
komünistler, askerî darbeye karşı Cumhuriyeti savunmak için bir halk
cephesi oluşturuyorlardı. Anarko-sendikalistlerin bir nevi ‘öncü’ örgütü
olarak görülebilecek FAI (İberia Anarşist Federasyonu) ve anarko-sendikalist
CNT, böyle bir cephede yer almanın devrimi önleyeceğini düşünüyor ve karşı
devrimin ancak devrimle yenilebileceğini ileri sürüyordu.
1936 Temmuzunda, karşı devrimci aşırı sağın lideri Francisco Franco
öncelikle Fas’taki sömürge askerlerine dayanarak bir darbeye girişti ve bu
andan itibaren ülke fiilen bölünerek kanlı bir iç savaşa sürüklendi. Franco
darbecileri, ilk yenilgiyi Barcelona’da, anarşistlerin ve anarko-sendikalist
CNT’nin örgütlemesiyle ayaklanan işçilerin karşı koyuşuyla tattılar.

--- Sayfa 352 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 351
Anarşistlerle İspanyol işçi ve köylülerinin ülke çapındaki ayaklanması
ve direnişi, darbenin ilk elde başarılı olmasını engellemişti. Ne var ki
uluslararası koşullar Franco’dan yanaydı. Adolf Hitler ve Benito Mussolini,
darbecileri doğrudan silah yardımı, hatta askerî güçlerle destekliyor; o sırada
kendi içindeki Büyük Temizlik’e yoğunlaşmış olan Joseph Stalin’in Sovyetler
Birliği, sadece kendi taraft arı komünistleri güçlendirecek kısıtlı bir silah
yardımında bulunuyor; ‘batı demokrasileri’ adı verilen o zamanki kapitalist
devletler, ‘non-intervention’ adı verilen müdahalesizlik siyasetini izleyerek,
Franco faşizmine karşı direnen güçleri yalnız bırakıyorlardı.
Buna rağmen anarşistler, büyük kitleler hâlinde devrimci safl ara kaymış olan
işçi ve köylülere dayanarak, dünyadaki ilk gerçek kolektifl eştirme deneylerini,
Sovyet yanlısı Stalinistlerin sağ cumhuriyetçilerle el ele vererek giriştikleri
bütün yıkma çabalarına ve diğer bütün zor koşullara rağmen, o kısa dönemde
ortaya koyup başarıyla pratiğe geçirmenin üstesinden gelebilmişlerdir.
Sovyetler Birliği’nde devlet zoruyla ortaya konan kolektifl eştirmenin tersine,
kitlelerin gönüllülüğüne dayanan bu kolektifl eşme çabası, bugün bile
biricikliğini korumaktadır.
İspanya İç Savaşı, Cumhuriyetçilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Cumhuriyetçi
güçlerle birlikte anarşistler de yenilgiye uğradılar. II. Dünya Savaşı’nın büyük
yıkımlarını da içeren takip eden şiddet dolu yıllarda anarşizme ilişkin çok az
şey duyuldu. İspanya’daki yenilgiyle birlikte anarşizm tarihe mi gömülmüştü?
1956 sonrasında anarşizm
1956 yılındaki, bürokratik-Stalinist Matyas Rakosi (1892-1971) rejimine karşı
ayaklanmanın ardından Macaristan’ın neredeyse bütün fabrikalarında pıtrak
gibi kendiliğinden kurulan işçi konseyleri, aslında anarşizmin işçilerin öz
inisiyatifine dayanan örgütlenme önerisinin bir kere daha hayata geçtiğinin
göstergesi olarak ele alınabilir. Sovyet tankları Macaristan’ı işgal edip isyanın
önderleri darağacına yollandıktan sonra bile, bu örgütlenmeler yıllarca
varlığını sürdürmüştür; ama bundan sonra araya yine Anarşizmden herhangi
bir haber alınamayan uzun yıllar girecektir. Ta ki, 1968 Dünya Devrimi’ne
kadar.
1968 Dünya Devrimi, Mayıs 1968’de, Paris’te öğrenci ayaklanmalarıyla
başladı ve bütün dünyaya yayıldı. 1968 Devrimi’nin belirleyici özelliği,
hem kapitalist iktidar sahiplerini hem de merkezini Sovyetler Birliği’nin
oluşturduğu ‘sosyalist’ adlı bürokratik rejimleri ve bu rejimlerin uydusu
konumundaki bürokratik komünist partilerinin hegemonyasını hedef
almasıydı. Bunun yanı sıra bu devrim, her ne kadar iktidarları hedef
alıyorduysa da, o zamana kadar olduğunun tersine, herhangi bir iktidar
talebinde bulunmuyor, bunun yerine ‘hemen, şimdi’ sloganıyla büyük bir

--- Sayfa 353 ---
352 | Siyaset Bilimi
kültürel değişimi gündeme getiriyordu. 1966 yılında başlayıp kısa süre
sonra yozlaşarak Çin Komünist Partisi (ÇKP) içindeki kliklerin egemenlik
kavgasına dönüşen Çin Kültür Devrimi de, en azından başlangıçta böyle
büyük bir anti-kapitalist ve anti-bürokratik kültürel dönüşümün önemli bir
unsuru olarak görülebilir.
1968’in bu ‘iktidarsız devrim’ deneyinde belki küçük gruplar hâlinde
örgütlenmiş ‘reel’ anarşist hareketin değil ama anarşizmin öneri ve
ideallerinin belirleyici bir rol oynadığını söyleyebiliriz. 1968 Devrimi’nin
özellikle Fransa’daki Sitüasyonistler tarafından formüle edilen çağrı ve
sloganları anarşizmden etkilenmenin ürünüdür. Keza 1968’in çok önemli
bir bileşeni olan ikinci dalga feminizm de anarşist bakış açısıyla önemli
paralellikler gösterir. Özellikle ABD’de yaygınlık kazanan Hippy hareketi
de anarşizmin etkilerini taşır. 1968’in radikal dönüşüm damarını oluşturan
anarşizm, aynı zamanda bu devrimin bir sonucu olarak dünya çapında
büyük bir canlılık içine girmiş ve bu dönemin ardından gelen yıllarda
oldukça etkili yeni bir anarşistler kuşağı ve yeni anarşist düşünürler
yetişmiştir.
Sitüasyonizm, ikinci dalga feminizm ve Hippy akımının gösterdiği gibi 1968
ve sonrasında anarşizmin pür anarşist bir akım olarak var olmaktan çok, yeni
ortaya çıkan radikal hareketleri etkileyerek kendisini var ettiğini görüyoruz..
Hemen burada, 1960’larda özellikle Avrupa’da parlayan egzistansiyalizmi de
(varoluşçuluk) belirtelim. Bireyin kendini var edebilme potansiyeline çağrı
yapan egzistansiyalizmle bireysel iradeye büyük önem atfeden anarşizm
arasında önemli paralellikler olduğu bir gerçektir.
Öte yandan, 1980’lerde başta İngiltere olmak üzere Avrupa’da büyük bir etki
yapan bir diğer kültürel değişim hareketi olan punk hareketinin de, ‘Never
Work’ (Asla Çalışma) ve ‘No Future’ (Gelecek Yok) sloganlarını atarken
anarşizmden esinlendiğini söyleyebiliriz. Punk hareketi ‘Gelecek Yok’
sloganıyla aslında umutsuzluk vazediyor değildi; kapitalistlerin ve bürokrat
sosyalistlerin gelecek vaatleriyle insanları gütmelerine karşı çıkıyordu.
Keza 1960’larda yükselişe geçip günümüze kadar devam eden barış hareketi,
pasifist hareket, vicdani red hareketi, hayvanların kurtuluşu hareketi,
eşcinsel hareketi, Meksika’nın Chipas bölgesindeki Zapatistaların özerk
komünal örgütlenme hareketi gibi hareketlerin de anarşizmden önemli ölçüde
esinlendiğini söyleyebiliriz.
Anarşizm, 1990’ların sonunda, ‘18 June [Haziran] 1999, Reclaim the Street’
hareketiyle ve Seattle’da aynı yılın sonlarına doğru Dünya Ticaret Örgütü’nün
protestosu hareketiyle yükselişe geçen anti-global dalgayla birlikte bir kere
daha varlığını bütün dünyaya duyurmuş oldu. 1930’lar İspanya’sından farklı
olarak ortada bir anarko-sendikalist hareket ve örgüt yoktu ama, kapitalizmin

--- Sayfa 354 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 353
globalleşme programına karşı çıkan insanlar özgürlükçü ve anti-kapitalist
yönelimleriyle, öte yandan öz inisiyatife dayanan kendiliğindenci örgütlenme
ve doğrudan eylem tarzlarıyla anarşizmin temel ilke ve ideallerini hayata
geçiriyorlardı.
Anti-global hareket, 11 Eylül ikiz kuleler olayından sonra ABD’nin başlattığı
karşı saldırının etkisiyle belli ölçüde güç kaybına uğramış olsa bile bugün
de varlığını sürdürmektedir ve anarşizm, gerek idealleriyle, gerekse adem-i
merkeziyetçi örgütlenme önerileriyle dünya çapındaki anti-kapitalist
hareketin belkemiğini oluşturmaktadır. Son zamanların Londra siyah
ayaklanmasında olsun, Wall Street hareketinde olsun, İspanya’daki işsiz
gençlik hareketi ve Yunanistan’daki sokak isyanlarında olsun, anarşizmin
rolü belirleyici önemdedir.
Anarşizm, temsiliyet, demokrasi
Anarşizmi ödün vermez, sınırlandırılmayı kabul etmez mutlak özgürlükçülük
diye de tanımlayabiliriz. Bu, anarşist dünya görüşünün temelidir; diğer
bütün önermeleri buradan kaynaklanır. Bu yüzdendir ki anarşizm, özgürlüğü
bastıran her türlü düşüncenin, ayrımcılığın ve kurumun kesin olarak
karşısındadır.
Anarşizm demokrasi adına da olsa her türlü temsilî kurumu, bireyin ve
toplumun özgürlüğünün sınırlandırılması olarak görür. Hatta anarşizme
göre, nasıl sermaye bireyin emeğinin çalınması ve nasıl sermaye birikimi
çalınan bu emeklerin biriktirilmesiyse, temsiliyet de bireyin iktidarının ve
iradesinin çalınması, en demokratik olanı da dâhil her türlü iktidar, çalınan
bu bireysel iktidar ve iradelerin biriktirilmesidir. Dolayısıyla anarşizm,
bütün diktatörlüklere karşı olduğu gibi, oya dayanan parlamenter-temsilî
demokrasilere de karşıdır; bu tür rejimleri rızaya dayanan diktatörlükler
olarak görür. Bu nedenle, anarşizm siyasi partilere karşıdır; asla siyasi bir
parti olarak örgütlenmeyi kabul etmediği gibi, her türlü hiyerarşik parti ve
örgüt yapısına karşı çıkar. Kabul ettiği tek örgütlenme biçimi, yönetimsiz,
hiyerarşisiz öz örgütlenmedir.
Profesyonel politikacıların doldurduğu parlamentolara ya da profesyonel
bürokratların görev yaptığı devlet kurumlarına alternatif olarak anarşizmin
önerdiği yönetsel organlar, gönüllülük, rotasyon ve özyönetime dayanan
yöneticisiz organlar olan sovyetler, konseyler ya da özgür komünlerdir. Bu
tür yönetsel organlar o mahalde yaşayan ya da üretimde bulunan herkesin
katılımıyla oluşacak, bu organlar herkesin katılımı ve oyuyla kararlar
alacaktır. Geçici ve rotasyona dayanan icra organları seçilse bile, bu görevler
geçici olacak; komün katılanları beğenmedikleri görevliyi anında görevden
geri çekme hakkına sahip olacaklardır.

--- Sayfa 355 ---
354 | Siyaset Bilimi
Merkezî bir devlet organı ya da yönetimi olmayacak, bunun yerini, küçük
mahalli komünlerin ya da konseylerin kaotik ilişkilerinin oluşturduğu ve
kesinlikle hiyerarşik olmayan bir federasyon alacaktır. Bu federasyon sadece
temeldeki komün ya da konseylerin koordinasyonunu sağlama görevini
yerine getirecek ve kısa süreli olarak bu görevi yapanlar, komünlerden ya da
konseylerden yollanan yeni görevlilerle rotasyon usulüne uygun olarak yer
değiştireceklerdir.
Anarşizm bu yönelimine bağlı olarak, çalınmış bireysel iradelerin temsilcileri
tarafından oynanan politika oyununa da karşıdır ve bu anlamda anti-
politiktir. Elbette anti-politik olmak, apolitik olmak, yani politika alanında
olup bitenlere karşı ilgisiz kalmak anlamına gelmez. Anarşizm, temsilî
demokrasi de dâhil her türlü temsilî yönetim biçimine karşı olmakla birlikte,
devletin özel bir baskıcı türü olan faşist diktatörlüğün özel olarak amansız
düşmanıdır. Çünkü faşizmi özgürlüğün en büyük düşmanı olarak görür, ırkçı
ve faşist yönetimlere karşı iyice sert bir mücadeleye girişir.
Anarşizm, temsilî demokrasiye karşı olmakla birlikte, halkın doğrudan
kendini yönetmesi anlamında demokrasiye en saf şekliyle sahip çıkar ve
temsilî demokrasinin karşısına doğrudan demokrasiyi koyar.
Anarşizmin, özgürlüğü boğduğu ya da kısıtladığı için her türlü devlet ve
iktidar biçimine karşı çıkması, doğal olarak devlet yasalarına ve hukukuna da
karşı çıkması anlamına gelir. Anarşizm, devletle birlikte devlet yasalarının ve
hukukunun da ortadan kalkması gerektiğini savunur. Dolayısıyla, anarşizmin
öngördüğü özgür toplumda polis, hakim, savcı ve en önemlisi cezaevleri de
olmayacaktır. Anarşizm cezaevlerini en insanlık dışı cezai kurumlar olarak
değerlendirir ve propaganda kampanyasını öncelikle cezaevleri üzerinde
yoğunlaştırır.
Bu noktada anarşizme yapılan en yoğun itiraz, toplumun suçlar ve gerçek
suçlular karşısında ne yapacağıdır. Diyelim ki cezaevlerini kaldırdık; evet
ama suç işleyen insanlar bu suçlarının karşılığını çekmeyecekler mi? Eğer
çekeceklerse, nasıl çekecekler? Yoksa suç cezasız mı kalacak? Suç cezasız
kalırsa, suçları önlemek mümkün olur mu? Nasıl olsa cezası yok diyen suça
eğilimli insanlar fütursuzca suç işlemezler mi?
Bu tür sorulara karşı anarşizmin yanıtı, yarının özgür ve eşitlikçi
toplumunu bugünkü suçu teşvik eden baskıcı ve sömürücü toplum düzeniyle
karıştırmamak gerektiğidir. Sömürünün ve baskının ortadan kalktığı bir
toplumda suçu doğuran sebeplerin de çoğu ortadan kalkacaktır. Dolayısıyla
suçlar tamamen ortadan kaldırılamasa bile büyük ölçüde azalacaktır. Kaldı
ki, bugünkü ceza toplumlarında daha fazla cezaevi açmak ya da yasaları
ağırlaştırmak hiç de suçları önlüyor değildir. Tersine, yasaların ağırlaştırılması
ve cezaevlerinin sayısının artması, tam da suçun arttığının göstergesidir.

--- Sayfa 356 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 355
Her şeye rağmen yarının toplumunda suç işlenirse ne yapılacaktır?
Anarşizmin bu konuda hazır ve net bir cevabı yoktur. Bazı anarşistler
eski komünal topluluklarda olduğu gibi, suç işleyenlerin toplumdan tecrit
edilmesini önermektedirler ama bunun da hapishane kadar, hatta bazı
durumlarda bundan da kötü bir ceza olduğunu ileri sürenler vardır. Bazı
anarşistler, suç oranlarının azaldığı özgür ve eşit bir toplumda, toplumsal
kınamanın yeterli olacağını ileri sürmektedirler. Ancak birçok kişi toplumsal
kınamanın suç eğilimi gösteren insanlar için fazla bir şey ifade etmeyeceğini,
dolayısıyla ciddi bir cezalandırmayla karşı karşıya kalınmayacağından
suçların artabileceğini ileri sürmektedir. Çağdaş anarşizmin bugüne
kadar ciddi bir toplumsal pratiği olmadığından, bütün bu tartışmalar
farazi kalmaktadır ve bu, anarşizmin cevap vermekte en yetersiz kaldığı
noktalardan biri olarak varlığını sürdürmektedir.
Anarşizm, ulus, ulus devlet
Anarşizm devleti kabul etmediği gibi, türdeş bireylerden oluştuğu varsayılan
ulus devleti ve ulusu da reddeder. Ona göre ulus, devlet yöneticilerinin ya
da yeni bir devlet kurmaya girişenlerin hayali bir yaratımından ibarettir.
Kısacası, aslında ulus diye bir şey yoktur; ulus denilen şey, devletin
çalıştırmak, sömürmek ve zenginleşmek için ihtiyaç duyduğu tebaanın
oluşturduğu bir yığındır; sadece insanları birbirinden yapay olarak
koparmaya hizmet eder. Dolayısıyla milliyetçilik, devlet olarak örgütlenmiş
egemen sınıfın ve bürokrasinin menfaatleri için insanları birbirine düşman
etmekten başka bir anlam ifade etmez; savaşların kaynağı da milliyetçiliktir.
Anarşizm insanların yaşadığı topraklar anlamında yurdu kabul etmekle
birlikte, devlet sınırları anlamında yurdu reddeder ve bu anlamda
yurtseverliğe (patriotism) de karşı çıkar. Devlet sınırlarının insanları
bölüp parçalamaya hizmet ettiğini ileri sürer; dünya yüzünden tüm ulusal
sınırların kaldırılmasını ve insanların kardeşleşmesini savunur. Zaten
vatan, yurt, ırk, ulus, milliyetçilik ve vatanseverlik gibi kavramlar sonuç
olarak egemenlerin devlet diktatörlüğünden ve öncelikle kendi halklarına
baskı yapıp sömürmesinden başka bir şeye hizmet etmez.
Öte yandan anarşizm, bir devletin sınırları içinde tabi bir halka yapılan
ulusal baskı ve sınırlamaya kesinlikle karşı çıkar ve o halkın kendi dilini
konuşmasının, kendi dilinde eğitim görmesinin ve eğer istiyorsa, içinde
bulunduğu devletten ayrılmasının bir hak olduğunu savunur. Eğer o halk,
kendini ayrı bir ulus olarak tanımlıyor ve ayrı bir ulus olarak tanınmasını
talep ediyorsa, anarşizm, her türlü ulusa ve uluslaşmaya karşı olmasına
rağmen, bu talebe saygı gösterir ve o halkın ulusal baskıya karşı ‘ulusal’
taleplerini destekler. Bununla birlikte yeni bir ulus devlet kurma ve ulus
olarak örgütlenme amacını eleştirmekten vazgeçmez.

--- Sayfa 357 ---
356 | Siyaset Bilimi
Keza anarşizm, her türlü ulusallığa karşı olmasına rağmen, sömürge ya
da yarı-sömürge halkların sömürgeciliğe, kolonyalizme ve emperyalizme
karşı mücadelesine arka çıkar, kolonyalizmden kurtulma mücadelelerini
destekler; ancak bu desteği verirken görünüşte ‘anti-emperyalist’ bir yeni
ulus devlet kurma hedefini eleştirmekten de geri durmaz. Anarşizme
göre, dünya emperyalist-kapitalist sistemi içinde var olan hiçbir devlet
bu sistemden tamamen bağımsızlaşıp gerçek anlamda kapitalizm ve
emperyalizm karşıtı bir yönelimi sağlayamaz. Bütün devletler kapitalist
sistemin kan damarlarından beslenip yaşarlar. ‘Sosyalist’ olduğunu ileri
süren, hatta belli dönemlerde otarşik ekonomiler kurmuş devletler de bu
kuraldan azade değildir.
Anarşizm, savaş, şiddet
Savaş ve şiddet karşıtlığı anarşizmin en belirgin vasıfl arındandır. Anarşizm,
devletin ve milliyetçiliğin amansız ve uzlaşmaz düşmanı olduğu için,
devletten, devletlerin varlığından ve milliyetçilikten kaynaklanan savaşın
ve şiddetin de düşmanıdır. Şiddet, devletin varlığını korumak için organize
ettiği polis ve ordunun tek dayanağıdır. Eğer şiddet yoksa devlet, polis ve ordu
da yoktur. Tersinden, eğer devlet, polis ve ordu yoksa şiddet de yoktur. Elbette
büyük çaplı, organize şiddetten söz ediyorum. Öte yandan, şiddeti temel alan
örgütlerin de henüz iktidara gelmemiş küçük devletler olduğunu düşünmek
son derece mantıklıdır. Bu, ‘minyatür devletler’ henüz iktidara gelmeden
başlattıkları şiddet siyasetini, iktidara gelirlerse misliyle artırarak devam
ettirirler.
Biri çıkıp, organize devlet şiddeti bitse bile bireysel şiddetin devam edeceğini
ileri sürebilir. Bu argümanı hemen ve otomatikman reddetmek mümkün
değildir elbette. Koşullar ne olursa olsun şiddete eğilimli bireylerin azalarak
da olsa varlıklarını sürdürecekleri bir gerçektir. Ama bireysel şiddetin
sürdürülmesi bile şiddet araç ve aletlerini üretecek büyük bir organizasyonu
gerektirmemekte midir? Büyük silah imalatı son bulduğu zaman
büyük savaşları ve iç savaşları en azından bugünkü ölümcül boyutlarda
sürdürmek mümkün olmayacağı gibi, bireysel şiddet uygulamak isteyenler
bile bu aletleri bulmakta zorlanacaklardır. Kaldı ki, bireysel şiddetin de
çoğunlukla toplumsal sıkıntılardan, toplumsal sıkıntıların yol açtığı ruhsal
rahatsızlıklardan, bunalımlardan, ataerkil kültürden vb. kaynaklandığı
düşünülürse, özgürlükçü ve eşitlikçi bir toplumda bireysel şiddetin bile en alt
sınırlara ineceğini tahmin etmek zor değildir.
Öte yandan, bugün en büyük organize şiddet örgütleri olan polis ve
ordunun terörle mücadele kurumları olarak takdim edilmesi ve sunulması,
dahası bu yanlış yargının devletin ideolojik aygıtları yoluyla kitlelerce
neredeyse içselleştirilmesi son derece ironiktir. Anarşizm, bu tür önyargıları

--- Sayfa 358 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 357
ve çarpıtılmış bilinçleri körükleyen devlet propagandasının karşısına
dikildiği için bütün devletler tarafından düşman ilan edilmiş, alabildiğine
karalanmıştır.
Ülkeler arasındaki dünya savaşlarının ya da bölgesel savaşların da
milliyetçilikten ve devletlerin istilacı eğilimlerinden kaynaklandığını ortaya
koyar anarşizm. Ayrıca anarşizmin ortaya koyduğu bir diğer gerçek şudur:
Devletlerin orduları, birbirlerine karşı savaşmanın yanı sıra ve hatta daha
çok, içerideki halkın direnişini bastırmanın araçlarıdır. Devletlerin orduları
birbirlerine yenilirlerken, içeride kendi halklarına karşı amansızca saldırırlar.
Ordunun esas işlevi, içerdeki devlet diktatörlüğünün korunmasıdır. Bütün
ordular kendi halklarının amansız düşmanıdır. Anarşizm, işinde gücündeki
gençlerin ‘zorunlu vatan hizmeti’, ‘vatan savunması’ adına silah altına
alınmasına karşı çıkar ve vicdani ret hakkını savunur. Keza, devletin ve
sistemin her türlü baskı ve dayatmasına karşı sivil itaatsizlik hakkı da anarşist
bakış açısının gündeme getirdiği bir direniş biçimidir.
Anarşizm, devletin şiddetine karşı direnenlerin karşı şiddetini peşinen ve
toptan ‘terörizm’ olarak nitelendirmeyi reddeder, ancak şiddete karşı haklı
direniş için bile olsa şiddetin bir başka baskıya yol açabileceği tehlikesine
dikkat çekerek bu tür direnişlere de eleştirel yaklaşır. Bu bakımdan
anarşizmin, bizatihi pasifist olmasa da, pasifist eğilimlere daha yakın
olduğu düşünülebilir. Zaten anarşizmin anarko-pasifist bir türü de (Leo
Tolstoy [1828-1910], Mohandas Karamchand Gandhi [1869-1948]) vardır
ve Hindistan’da İngiliz sömürgeciliğine karşı mücadele sırasında Gandhi
tarafından başarılı örnekleri ortaya konmuştur.
Anarşizm, ilerleme, teknoloji
Geleneksel komünal toplumlardan beri yaşayagelen kadim anarşist gelenekleri
bir yana bırakırsak, 19. yüzyıl filozofl arı tarafından formüle edilen modern
anarşizmin, Fransız Devrimi’yle dünyaya yayılan Aydınlanma’nın ve
modernizmin çocuğu olduğunu söyleyebiliriz. Bununla birlikte, anarşizm,
modernizmin asi çocuğudur ve anarşist düşünce modernist ilerlemenin
tutarlı bir eleştirisini yapmıştır.
Anarşizm ilk bakışta, modernizme karşı çıkan ve eleştiren muhafazakâr
akımlarla paralel düşen bir profil veriyor gibi görünse de aslında bu,
aldatıcıdır. Çünkü anarşizm,modernizmin olduğu kadar muhafazakârlığın
da karşısındadır. Anarşizm, modernizmin teknolojiye tapan ilerleme
tutkusunu eleştirirken, aynı zamanda muhafazakârların kadim uygarlık
özlemlerine de karşı çıkar ve her ikisine karşı doğayı ve doğallığı savunur.
Bu anlamda anarşizmin önerisi, geriye dönük değil, modernizmi de aşan
bir doğal toplum projesidir. Anarşizm, modernizmin ürünü teknolojiyi

--- Sayfa 359 ---
358 | Siyaset Bilimi
bütünüyle reddetmez. Doğayı tahrip etmeyen, tersine teknolojinin sunduğu
olanaklarla doğanın zenginliklerini birleştiren bir yönelime sahiptir. Çağdaş
anarşist düşünürlerden Murray Bookchin’in (1921-2006) ortaya attığı ekolojist
toplum projesi, anarşizmin bu yönelimini teorileştirmiştir. Ekolojist toplum,
teknolojiyi kapitalizmin doğaya zarar veren kâr güdüsünden kurtarıp doğayla
uyum hâline getirir ve ekolojiye tabi kılar.
Bu bağlamda anarşizm her türlü ayrımcılığa karşı çıktığı gibi, doğanın ve
canlıların çok önemli bir parçası olan hayvanlara karşı uygulanan modernist
türcülüğe de karşı çıkar. İnsan merkezli uygarlık anlayışına karşı doğayla
uyum içindeki tüm canlıların yaşam ve mutluluk haklarını savunur. Bugünkü
uygarlığın hayvan türlerini köleleştiren, yok eden, sözde insan mutluluğu
için deneylere tabi tutan ve hayvanlara sonsuz acılar yaşatan vahşetine
kesinlikle ve kararlılıkla karşı çıkar. Anarşizmle vejateryanlığın ve hayvan
sömürüsünün bütünüyle sona erdirilmesinin en kararlı savunucusu olan
veganlığın bugünkü iç içeliği buradan kaynaklanır.
Bugün anarşizm, kapitalist kâr mekanizmalarının ve kapitalist büyümenin
hizmetinde olan nükleer santrallere karşı aldığı tavırda olduğu gibi, doğayı
mahveden ve dünyayı ekolojik yıkımın eşiğine getiren ‘ilerlemenin’ karşısına
dikilerek insanlığa bir anlamda tek çıkış yolunu göstermektedir. İnsanlık
kendi elleriyle yarattığı bu canavarın sultasından kurtulup kendini yaratan
doğayla uyum sağlayacak mıdır, yoksa bu canavar tarafından yutularak
doğayla birlikte yok mu olacaktır? Bugünün tayin edici sorusu budur ve
Walter Benjamin’in (1892-1940) dediği gibi, imdat frenini çekmenin zamanı
geçmek üzeredir.
Anarşizm, cinsiyetçilik, aşk, ahlak
Anarşizm her türlü ayrımcılığa karşı olduğundan, doğal olarak insanlık
içindeki en önemli ayrımcılıklardan biri olan cinsiyetçiliğe de karşıdır;
kadınlara ve eşcinsellere karşı uygulanan ayrımcılıkla mücadele eder.
Anarşizmle feminizm ve eşcinsel hareketleri bu noktada esasen uyum
içindedirler.
Anarşizm, evliliğin ve aile kurumunun da cinsiyetçilik temelinde yükseldiğini
düşünür ve devletle ailenin geleneksel ortaklığını eleştirir. Anarşizm
geleneksel aile kurumuna karşı serbest aşkı savunur. Gerçek aşkın, her türlü
gelenekten, ekonomik eşitsizlikten ve devlet zorundan azade bir şekilde,
insanların gerçek gönül ilişkileriyle var olabileceğini ileri süren anarşizm,
toplumsal geleneklerle ve geleneksel kültürle çatışır. Bazıları, serbest aşkı
savunan anarşizmin ‘ahlaksızlığı’ körüklediğini ileri sürer. Kuşkusuz ki bu,
geleneksel ahlak anlayışının kasıtlı karalaması olmaktan başka bir anlama
gelmez. Oysa anarşizmin serbest aşk görüşü, bireysel iradeye ve tercihe

--- Sayfa 360 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 359
saygıdan kaynaklanır. Eğer iki insan birbirini seviyor ve arzuluyorsa, hiçbir
geleneğin, hiçbir pederşahi kısıtlamanın, hiçbir devlet zorunun, hiçbir
ekonomik eşitsizliğin kısıtlamasına maruz kalmadan bir arada olabilmeli ve
eğer bu sevgileri ve arzuları sona ermişse de, aynı şekilde hiçbir kısıtlamaya
uğramaksızın ayrılabilmelidirler. Anarşizmin serbest aşk anlayışı, elbette
çoklu ilişkileri de kapsar. Yani insanlar, eğer istiyorlarsa, birbirlerine yalan
söylemeden ve birbirlerini haberdar ederek, başka kişilerle de aşk ilişkisi
kurabilmelidirler. Serbest aşk, baskı ve kısıtlamaya karşı olduğu gibi, riya ve
yalana da karşıdır.
Anarşizmin geleneksel ve pederşahi ahlakın baskıcılığına ve ayrımcılığına
karşı durması ve onu esaslı bir şekilde eleştirmesi, ahlakçıların, anarşizmi
‘ahlakdışılık’la suçlamasına neden olmuştur. Oysa anarşizm, bireyin
sorumluluk duygusuna hitap eden en etik felsefelerden biridir. Anarşizme
göre, özgürlük sorumluluktur. Bireyin öz sorumluluğuna verilen bu değer, en
yüksek etik ilkeyi ifade eder.
Anarşizm, eğitim, din
Anarşizm, eğitimin egemen sınıfl arın kendi ihtiyaçları için şekil verdikleri
insanlar, daha doğrusu robotlar yetiştirmeye hizmet ettiğini düşünür. Bu
yüzden, devletin zorunlu eğitimine ve zorunlu tedrisata temelden karşıdır.
Anarşizmin bu yönelimi, onun eğitime bütünüyle karşı çıktığı şeklinde
yorumlanır ama bunun gerçekle ilgisi yoktur. Tam tersine, anarşizm özgür
eğitimden yanadır ve geçmişte bu yönde sayısız özgür eğitim girişiminde
bulunmuş, özgür okul deneyleri ortaya koymuştur. Anarşizm geleneksel
öğrenci-öğretmen otoriter ilişkisini reddeder. Bu, çocuklara yol gösteren
eğitmenleri bütünüyle devre dışı bırakmaz, sadece eğitimdeki otoriter
ilişkinin yerine, yol göstermeyi esas alan eşit bir ilişki koyar. Yol gösterici,
bugünkü otoriter okul sistemlerinde olduğundan farklı bir şekilde,
öğrenenlerin ‘ensesinde boza pişiren’ bir despot değil, öğrenenlerin sadece
arkadaşıdır ve onlara yardımcı olmaktan başka bir işlevi yoktur. Öyle ki,
zaman olur, yol gösterici de öğrenenlerden bir şeyler öğrenir ya da doğada
yaptıkları deneylerle (derslerle değil) hep birlikte bir şeyler öğrenirler, birlikte
keşfetmenin mutluluğunu tadarlar. Özgür okullarda her türlü eşitsizlik
reddedilir, çalışkan öğrenci, tembel öğrenci ayrımı ortadan kalkar. Çünkü
zaten sınav denen şey de ortadan kalkmıştır; sadece birlikte öğrenmek vardır.
Başkalarının sırtına basarak ulaşılan ‘başarı’, sadece ezen-ezilen ilişkisine
dayanan bir topluma atılan ilk adımı oluşturur.
Özgür ve eşitlikçi, rekabetten arınmış, dayanışmaya ağırlık veren bir
ortamda yetişen çocukların despotizme dayanan çalışma ortamına uyum
sağlamayacakları kesindir. Zaten bunun için devlet ve gelenek, böylesi özgür

--- Sayfa 361 ---
360 | Siyaset Bilimi
eğitime hiçbir şekilde hoş bakmaz, onu karalamak için elinden geleni yapar.
Çünkü özgür eğitim, despotik toplumun temeline konmuş bir dinamitten
daha tehlikelidir.
Anarşizm, yanlış bilgilerle, efsanelerle, daha kötüsü, manevi korkularla
insanların beynini felç eden dinsel beyin yıkamanın kesinlikle karşısındadır
ve her türlü otoriteye karşı çıktığı gibi, Tanrı otoritesine, dinî ritüellere ve kör
inançlara da karşı çıkar. Bununla birlikte anarşizm, inanan insanlara şefk atle
ve saygıyla yaklaşır. Onların inanışlarının aşağılanmasını doğru bulmaz,
inanmış insanları rencide etmekten kaçınır. Bu, anarşizmin insana ve bireye
saygısının doğal sonucudur.
Anarşizm, toplum, sınıflar
Anarşistler, Marx’ı, kapitalist kâr ve sömürü mekanizmalarını en iyi ve
bugün bile aşılmaz bir şekilde tahlil etmiş büyük bir filozof olarak görürler.
Anarşizm rekabetçi olmadığından, Marksizmin bu alandaki çözümlemelerini
olduğu gibi kabul eder ve benimser. Anarşistlerin Marksizmde karşı çıktığı,
onun otoriterliği, kapitalizmi aşabilmek için önerdiği devlet iktidarı,
‘proletarya diktatörlüğü’ ve ilerlemeciliğidir.
Bilinenin aksine anarşizm, ekonominin önemini inkâr etmez, sınıfl arı
ve sınıf mücadelesini reddetmez; bu konuya Marksizm kadar önem verir.
Ancak onu Marksizmden farklı kılan, proletaryaya mistik bir tarihi misyon
biçmemesidir. Öte yandan anarşizm, toplumun düz bir çizgide ilerleyerek
proletarya ile burjuvazi gibi iki net sınıft an oluşacağı gibi ilerlemeci bir
mantığa da başından itibaren karşı çıkmış ve toplumda yer alan diğer
sınıfl ara da önem verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Örneğin anarşizm,
Marksizmden farklı olarak, köylülüğe, zanaatkârlara ve Marksistlerin
‘lumpen-proletarya’ diye tanımladıkları toplum dışına itilmiş kesimlere
özel bir ilgi göstermiştir. Köylülükte yaşayan kadim komünal geleneklere
önem vermiş, kapitalist yabancılaşmaya karşı direnen zanaatkârlara sevgiyle
yaklaşmış ve toplum dışına sürülmüş marjinal alt kesimlerde bastırılamayan
bir isyan ruhunun belirtilerini aramıştır.
Anarşizmin türleri
Anarşizmin özgür toplumun temel birimlerinin sendikalar olacağını ileri
süren anarko-sendikalizm, komünist toplumun mutlak özgürlükçülük yoluyla
kurulabileceğini ileri süren anarko-komünizm, bireyi toplumdan üstün
tutan bireyci anarşizm, anarşizmle feminizmi kaynaştırmaya çalışan anarko-
feminizm, uygarlığı ve teknolojiyi bütünüyle reddedip tamamen doğal ve ilkel
hayata dönmeyi savunan ilkelci-yeşil anarşizm, çağdaş özgürlükçü filozofl arın
yapısökümcü felsefeleriyle anarşizmi kaynaştırmayı hedefl eyen postyapısalcı

--- Sayfa 362 ---
Gün Zileli • Anarşizm | 361
anarşizm, ve her türlü şiddeti bütünüyle reddeden pasifist anarşizm gibi
türleri vardır. Kendi içlerindeki tartışmalara ve aralarındaki farklılıklara
rağmen bu anarşizm akımları, birbirlerine karşı asla rekabetçi ve kavgacı bir
yönelim içine girmezler.
Okuma önerileri
Ursula K. Leguin, Mülksüzler, çev. Levent Mollamustafaoğlu (İstanbul: Metis, 1991).
Paul Avrich, Rus Devriminde Anarşistler, çev. Celal A. Kanat (İstanbul: Metis, 1993).
Murray Bookchin, Özgürlüğün Ekolojisi, çev. Alev Türker (İstanbul: Ayrıntı, 1994).
Tayfun Gönül, Anarşizm Nedir? (İstanbul: Kaos, 1994).
Abel Paz, Halk Silahlanınca, çev. Gün Zileli (İstanbul: Kaos, 1996).
George Woodcock, Anarşizm, çev. Alev Türker (İstanbul: Kaos, 1996).
Paul Feyerabend, Yönteme Karşı, çev. Ertuğrul Başer (İstanbul: Ayrıntı, 1999).
Peter Marshall, Anarşizmin Tarihi-İmkânsızı İstemek! , çev. Yavuz Alogan (Ankara: İmge, 2003).
Michel Ragon, Kaybedenlerin Belleği, çev. Işık Ergüden (İstanbul: Ayrıntı, 2010).
Can Başkent, Türler ve Cinsler (İstanbul: Kibele, 2011).

--- Sayfa 364 ---
Cenk Saraçoğlu
Sosyal Demokrasi
Giriş: Sosyal demokrasi nedir?
Bir kavramı tanımlarken ve onun işaret ettiği olgunun gelişim süreci üzerinde
düşünürken, işe bu kavramın ilk ortaya çıktığı zamandaki kullanım biçimini
ve anlamını temel referans noktası alarak başlamak her zaman iyi bir yöntem
olmayabilir; hatta bu yaklaşım bu kavramın işaret ettiği olgunun çarpık bir
şekilde değerlendirilmesine de yol açabilir. Yani bir olgunun ne olduğunu
ve onun nasıl bugünkü şeklini aldığını anlama çabası o olguyu bugün işaret
eden kavramın soykütüğünü takip ederek, o kavramın kökeninden bugüne
doğru ilerleyerek yapılırsa hatalı çözümlemeler ortaya konulabilir. Bu durum
‘sosyal demokrasi’ kavramı için özellikle böyledir.1 Zira kavramın ideolojiler
yelpazesinde bugün işgal ettiği alan, onun yaygın bir şekilde kullanılmaya
başlandığı dönemdeki, yani 19. yüzyılın ortalarındaki anlamının dışına
taşmış; hatta bugün sosyal demokrasinin başlı başına bir ideoloji hâline
gelmesi kavramın 19. yüzyılda işaret ettiği bazı ilkelerden ve akımlardan
kopmasıyla mümkün hâle gelmiştir. Öyle ki kavramın 19. yüzyıl boyunca
gevşek kullanımı o dönemler Vladimir İlyiç Lenin’in (1870-1924) içinde
olduğu parti (Rusya Sosyal Demokratik İşçi Partisi) dâhil olmak üzere pek
çok sosyalist devrimcinin ‘sosyal demokrat’ olarak tanımlanmasını mümkün
kılıyordu.2 Bugünkü kullanımıyla sosyal demokrasi kavramı bunun tersine,
devrimci olmayan bir sol çizgiyi tarif etmekte kullanılıyor. Bu nedenle bu
yazıdaki başlangıç noktamızı kavramın kökeni değil, onun bugün ideolojiler
alanındaki özgül yeri oluşturacak. 19. yüzyıl boyunca ‘sosyal demokrasi’
kavramı üzerinden dönen tartışmalar da sosyal demokrasinin bugünkü özgül
anlamına bağlı olarak değerlendirilecek.
1
İsmail Cem, Sosyal Demokrasi ya da Demokratik Sosyalizm Nedir, Ne Değildir, 9. baskı (İstanbul:
İş Bankası Kültür Yayınları, 2011), 6.
2
Deniz Kavukçuoğlu, Sosyal Demokraside Temel Eğilimler, 3. baskı (İstanbul: Cumhuriyet, 2003), 13.

--- Sayfa 365 ---
364 | Siyaset Bilimi
Bugün kendini ‘sosyal demokrat’ diye tarif eden siyasi yapıları, kişileri ve
adına ‘sosyal demokrasi’ denilen programları veya projeleri yatay kesen
ortaklık iki ilke üzerinden tarif edilebilir. Bunlardan birincisi kapitalizmin,
kendi iç işleyiş mantığı gereği yoksulluk, eşitsizlik, işsizlik ve toplumsal
huzursuzluk gibi öncelikli olarak ele alınması gereken sorunlar yarattığı
düşüncesidir. Bu, bugün ‘sol’ olarak ifade edilen geniş alandaki sosyalist,
komünist ve anarşist akımların da belirli biçimlerde paylaştığı bir ilkedir.
Sosyal demokrasi buna ek ve saydığımız diğer akımlardan farklı olarak
tüm bu sorunların kapitalist üretim tarzını devrimci bir şekilde alaşağı
etmeden, kapitalist üretim tarzının hâkimiyetini koruduğu bir toplumsal
formasyonda da bir dizi siyasi ve ekonomik reformla süreç içerisinde
aşılabileceği düşüncesini ortaya koyar.3 Sosyal demokrasiyi soldaki diğer
ideolojilerden ayırarak başlı başına bir fikir akımı hâline getiren bu ikinci
noktayı biraz daha yakından incelemekte fayda var. Zira bu ikinci noktada
sosyal demokrasiyi daha net bir şekilde tarif etmemizi ve bu düşüncenin
ana hatlarını oluşturmamızı sağlayacak birbiriyle ilişkili iki anahtar ilke
söz konusu: Bunlardan birincisi reform, yani kapitalist üretim tarzı radikal
bir şekilde ortadan kaldırılmaksızın yapılan ve içeriği dönemden döneme
değişebilecek siyasi/iktisadi düzenlemeler; ikincisi ise aşamacılık, yani
süreç içerisinde bir dizi siyasi reformun kümülatif (birikmiş) etkisiyle
kapitalizmin doğurduğu sorunların tedricen (derece derece) iyileştirilmesi.4
Bu iki nosyonu takip ederek şu soruların yanıtını aramak tartışmayı daha
da derinleştirmemizi sağlayabilir: Bu reformlar dizisini kimler, nasıl bir
yapı içerisinde yapacaklardır? Bu reformlarla kaydedilecek aşamaların nihai
noktası neresidir? Bu soruların yanıtını verirken hem sosyal demokrasinin
bazı başka ilkeleri ortaya çıkacak, hem de sosyal demokrasi akımının
içindeki kimi farklılaşmalar daha rahat anlaşılabilecektir.
Kapitalist üretim tarzının korunduğu bir durumda onun doğal mantığına
müdahale edebilecek kimi reformların yapılabileceğini önermek aynı
zamanda egemen kapitalist sınıfın hâkimiyetinden görece özerk bazı
kurumsal yapıların veya alanların oluşabileceğini ve bu yapılar içerisinde
kapitalist sınıfın kısa vadeli çıkarlarına karşıt bazı projelerin hayata
geçirilebileceğini düşünmek anlamına gelir. Sosyal demokratların böyle
bir düşünceye sahip olmalarını mümkün kılan şeyse kapitalizmin 19.
yüzyıldan bugüne ve özellikle de 20. yüzyılda ‘burjuva demokrasisi’
diye tarif edilen, halkın farklı kesimlerinin genel seçimler yoluyla
parlamento gibi yapılarda temsil edildiği bir siyasi yapıyla birlikte var
olabilmesidir. Yani burjuva demokrasisi içinde siyasi partiler, parlamento,
dernekler ve sendikalar gibi yapıların ortaya çıkması kapitalizmin bu
3
Mark Kesselman, “Prospects for Democratic Socialism in Advanced Capitalism: Class Struggle
and Compromise in Sweden and France”, Politics and Society 4 (1982); 397-438.
4
Adam Przeworski, Capitalism and Social Democracy (Cambridge: Cambridge University Press,
1985), 40.

--- Sayfa 366 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 365
kurumlar aracılığıyla düzenlenebileceği ve hatta dönüştürülebileceği
fikrini/umudunu ortaya çıkarmıştır. Öyleyse burjuva demokrasisi ile
kapitalizm arasındaki bu bağlantı yukarıda sorduğumuz birinci sorunun
yanıtını vermektedir: Sosyal demokratlar için kapitalizmi düzenleyecek
reformları gerçekleştirecek olan özneler parlamentoda temsil edilen
ve seçimler yoluyla iktidarı ele geçiren/geçirecek olan sosyal demokrat
partilerdir. Buna göre sosyal demokrat proje ancak seçimli/meclisli bir
demokrasi koşullarında hayat bulabilir.5 Bu durum, sosyal demokrasinin
neden öncelikle parlamenter demokrasinin kurumsallaşmasını daha
önce tamamladığı Batı Avrupa’da yaygınlaştığını da açıklar. Daha
sonra değinileceği gibi sosyal demokratların burjuva demokrasisinin
kurumlarının askıya alındığı otoriter kapitalist toplumsal formasyonlarda
liberal programlara destek vermesi de bu yüzdendir. Bu noktadan yola
çıkarak burjuva demokratik kurumların savunusunu (yani kapitalizmi
tedricen reforme etmek için bir araç vazifesini görmesi açısından burjuva
demokrasisinin gerekliliği düşüncesi) sosyal demokrasinin üçüncü bir
ilkesi olarak da ele almak mümkündür.
Yukarıda sorduğumuz ikinci sorunun, yani reformlar yoluyla ilerlemenin
hangi amaca yönelik olduğu sorusunun yanıtı sosyal demokrasi içerisindeki
değişik anlayışları ortaya çıkaracak şekilde farklı biçimlerde verilmiştir. 19.
yüzyılın ikinci yarısı ve 20. yüzyılın başındaki sosyal demokrat ideolojinin
savunucuları ağırlıklı olarak, sosyal demokrasinin öngördüğü ilerlemenin
sonlanacağı yerin sosyalizmin tamamen yerleşmesi olduğunu ifade
etmişlerdir.6 Burada öngörülen şey şudur: Kamulaştırma, sosyalleştirme,
istihdam yaratma, ücretleri yüksek tutma, sendikaların önünü açma
gibi her bir sosyal demokrat reformun ardından kapitalizm yavaş yavaş
sönümlenirken, sosyalizm yavaş yavaş kurumsallaşarak onun yerine
hazırlanacaktır. Yani kapitalizmin yoksulluk ve işsizlik gibi arızalarının
giderilmesi amacıyla başlayan uzun süreç, kapitalist üretim biçiminin
demokratik yollardan son bulmasıyla nihayetlenecektir. Sosyal demokrasinin
kimi yerlerde ‘demokratik sosyalizm’ kavramıyla eş anlamlı olarak
anılmasının düşünsel arka planında da bu anlayış yatmaktadır. Hatta kimi
kaynaklarda ve siyasi çevrelerde bu şekilde tarif ettiğimiz sosyal demokrasi
ile sosyalizm kavramları birbirleri yerine kullanılırken, daha devrimci bir
yöntemle kapitalizmi aşmayı savunan siyasi pozisyonların ‘komünizm’
veya ‘Marksizm’ kavramlarıyla anılarak ayrıştırılmasının da bu temelden
beslendiği söylenebilir.
Öte yandan hem bir siyasi iktidar pratiği hem de bir düşünsel akım olarak
sosyal demokrasi, ‘kapitalizmin aşılmasına’ yönelik bu perspektift en yavaş
5
John Vaizey, Social Democracy: Revolutions of Our Time (Londra: Littlehampton, 1971), 64.
6
Przeworksi, Capitalism and Social Democracy, 33.

--- Sayfa 367 ---
366 | Siyaset Bilimi
yavaş uzaklaşmıştır. Aşağıda ayrıntılı biçimde ele alacağımız gibi 20.
yüzyıl tarihi boyunca sosyal demokrat düşünce nihai hedef olan sosyalizm
düşüncesinden arınarak ufk unu halkın genelinin belirli bir refah düzeyinin
altına düşmediği bir kapitalist sistemle sınırlamıştır. Bu bakımdan bugünkü
sosyal demokrasi düşüncesinin temel prensipleri ve sosyal demokrat
oluşumların/partilerin pratikleri ve programları düşünüldüğünde bunları
‘sosyalizm’ veya ‘demokratik sosyalizm’ sözcükleriyle anmak kafa karıştırıcı
olacaktır. Sosyal demokrasiyi sosyalizmden ayırmak açısından dikkate
alınması gereken şey şudur: Aralarındaki tüm farklılıklara rağmen 19.
yüzyılın sonlarındaki sosyal demokratlarla bugünkü sosyal demokratları
aynı ideoloji çerçevesinde ele almamızı ve birbirlerinin devamı saymamızı
mümkün kılan ortak noktalar reform, aşamacılık ve burjuva demokrasisi
ilkelerine bağlılıktır.
Sosyal demokrasinin düşünsel evrimi
Kapitalizmin Batı Avrupa kentlerinde etkisini artarak hissettirdiği 19.
yüzyıl boyunca kapitalist sistemin nasıl işlediği ve onun yarattığı sorunların
ne tür yöntemlerle çözülebileceği üzerine çok zengin düşünsel tartışmalar
yapıldı. Kapitalizmin ve onun dayandığı serbest piyasa mekanizmasının
kendi hâline bırakıldığında kaçınılmaz olarak bazı yapısal sorunlar
doğurduğu ve bu sorunların toplumsal varoluşu tehdit ettiği düşüncesi 19.
yüzyılda sol/sosyalist düşüncenin ortaklaştığı temel noktaydı. Sosyalist
düşünce içindeki çatallanmalar büyük ölçüde bu toplumsal sorunlar
karşısında nasıl bir mücadele yürütülmesi gerektiğine yönelik ihtilaflar
tarafından şekillendirilmiştir. Sosyal demokrasinin reformcu perspektifi
de ilk olarak bu sosyalizm tartışmaları içerisinden türedi. Devrim
fikri karşısında reformu, tedricî ilerlemeyi ve burjuva demokrasisini
savunan bu yaklaşımın Batı Avrupa’daki farklı ülkelerden ve düşünsel
geleneklerden çok çeşitli beslenme kaynakları vardı. Bu bakımdan, Karl
Marx (1818-1883) ve Friedrich Engels’in (1820-1895) felsefesinde ve genel
bazı politik çıkarımlarında uzlaşan sosyalist devrimcilerin aksine, sosyal
demokratların tek bir düşünsel kaynağa, felsefi çerçeveye veya düşünüre
göndermede bulunan bir ideoloji olduğunu söylemek zordur.7 Pek çok
sosyal demokrat akım veya parti kapitalizmin genel toplumsal sonuçları
konusunda Marksizme göndermede bulunur. Öte yandan, reform, ilerleme
ve burjuva demokrasisi gibi ilkeler kapitalizmin 19. ve 20. yüzyıldaki
gelişim seyri içerisinde farklı düşünürler, partiler ve oluşumlar tarafından
içeriklendirilmiştir.
7
Cem, Sosyal Demokrasi, 9.

--- Sayfa 368 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 367
İngiltere: Fabian Topluluğu
Bu saydığımız üç ilke temelinde kapitalizmin sorunlarını aşmaya yönelik bir
siyasi strateji öneren ilk akımların başında İngiltere’deki Fabian Topluluğu
geliyor. 1884 yılında Sidney Webb (1859-1947), Beatrice Webb (1858-1943) ve
Bernard Shaw (1856-1950) gibi dönemin önde gelen İngiliz entelektüellerinin
üyesi olduğu bu topluluk, İngiltere’de kapitalizmin özellikle büyük kentlerde
ortaya çıkardığı açlık, salgın hastalıklar, suç oranlarının artışı gibi o dönemler
‘toplumsal sorun’ (social question) başlığı altında değerlendirilen bir dizi
probleme çözüm üretme iddiası taşıyordu. Tüm bu sorunları işçi sınıfının
öncüsü olacağı bir devrimin gerekliliğinin göstergesi sayan Marx ve Engels
ile onun takipçisi sosyalist devrimcilerin aksine Fabian Topluluğu bunları
bilim ışığında anlaşılıp değerlendirilecek ve yine bilimsel yöntemlerle çözüm
üretilebilecek patololojik durumlar olarak teşhis ediyorlardı. Onlara göre
sosyalizm işçi sınıfının devrimci hamlesi ile yaratılacak bir ‘proletarya
diktatörlüğü’ değil, mevcut durumda aklın ve bilimin işaret ettiği yegâne
çözümdü. Yapılması gereken şey yine bilime dayanarak tüm bu sayılan
toplumsal sorunların ortadan kalkacağı sosyalist bir toplumu bir dizi köklü
reformla adım adım inşa etmekti. Örneğin Sidney ve Beatrice Webb, London
Fabian Topluluğu, 1884 yılında, Sidney Webb, Beatrice Webb ve Bernard Shaw gibi İngiliz
entelektüelleri tarafından kurulmuştur. Fabian Topluluğu kapitalizmin ortaya çıkardığı toplumsal
sorunların bilime dayanarak ortadan kaldırılacağını, sosyalist bir toplumun bir dizi köklü reformla
adım adım inşa edilebileceğini savunmuştur.

--- Sayfa 369 ---
368 | Siyaset Bilimi
School of Economics’i böyle bir sosyalizm arayışının bilimsel temellerini
oluşturacağı saikiyle kurmuşlardı. Kapitalizmin yarattığı yıkımı geriye çevirmek
için ne tür reformların gerekli olacağının ‘bilimsel bilgisinin’ bir başka dayanağı
da Fabian Okulunun öncülerinin bizzat kendi deneyim ve gözlemleriydi.
Beatrice Webb, örneğin, İngiltere’de ‘toplumsal sorunu’ araştırmak üzere
Britanya parlamentosu tarafından kurulan Yoksul Yasaları Kraliyet
Komisyonu’nun bir üyesiydi; bu sayede yoksulluğun çeşitli görünümlerini
gözlemleme ve inceleme şansını elde etmişti.8 Fabian Okulu tüm bu ‘bilimsel
kaynaklara’ dayanarak hakiki bir toplumsal iyileşmenin gerçekleşmesi için
daha çok kamu yönetimi reformu niteliğindeki önlemlerden oluşan bir
reçetenin yavaş yavaş hayata geçirilmesini gerekli görmüştü. Reformların
hayata geçirilmesi için karar alacak olan merci İngiliz parlementosu olabilirdi;
zira böylesine bilimsel temellere dayanan bir çözüm paketinin parlamentodaki
muhafazakârlar, liberaller ve radikaller tarafından desteklenmemesi için hiçbir
sebep yoktu. Bu bakımdan demokrasi bilimin de sağladığı girdilerle önünde
sonunda daha eşitlikçi bir toplumun kuruluşuna doğru ilerleyecekti.9
Fabian Topluluğunun bu yaklaşımı sosyal demokrasinin üç temel bileşeninin
savunusunu çok açık bir şekilde içerir; bu yüzden de topluluk sosyal demokrat
düşüncenin tipik bir örneği addedilebilir. Fabiancıları Kıta Avrupa’sındaki,
örneğin Almanya’daki sosyal demokrat perspektift en farklı kılan şey ise
kapitalizmin sınıfsal çözümlemesinden uzak durmaları ve işçi sınıfını ve onun
örgütlerini ‘reformların’ ve ‘ilerlemenin’ bir öznesi olarak görmemeleriydi.
Fabiancılar bu hâliyle daha 19. yüzyılın sonunda sosyalist devrimcilik ile
sosyal demokrasi arasındaki sınırın net bir şekilde çizilmesine katkıda
bulunmuş oldular. Daha çok İngiltere’ye özgü koşullara dayandırdıkları
siyasal stratejileri doğal olarak etkisini en fazla İngiliz İşçi Partisi üzerinde
hissettirdi ve uluslararası işçi hareketini yönlendirmede güdük kaldı.
Almanya: Sosyal Demokrat Parti
19. yüzyıl sonunda sosyal demokrat ilkelerin bir başka yatağını Alman
Sosyal Demokrat Partisi (SPD) içindeki tartışmalar oluşturuyordu.
Bugün artık siyasi pratik itibariyle hakiki bir sosyal demokrat çizginin
bile gerisine düşen SPD’nin temellerini oluşturan bu parti 19. yüzyılın
sonunda farklı akımlardan kapitalizm karşıtlarının, işçilerin ve sosyalist
aydınların bir tartışma ve örgütlenme platformunu oluşturan sistem
karşıtı bir yapılanmaydı. SPD, Ferdinand Lasalle (1825-1864) tarafından
1863’te kurulan Genel Alman İşçi Derneği (ADAV) ile Marksist fikirlerin
takipçisi Wilhelm Liebknecht ile August Babel’in başını çektiği Almanya
Sosyal Demokrat İşçi Partisi’nin (SDAP) 1875’te Gotha’da yapılan bir
8
Vaizey, Social Democracy, 74.
9
Adnan Güriz, Sosyal Demokrasi İdeolojisi, 2. baskı (Ankara: Phoenix, 2011), 89.

--- Sayfa 370 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 369
konferansta birleşmesiyle kuruldu. Adı önce Almanya Sosyalist İşçi
Partisi olarak belirlenen bu parti, 1878’de Bismarck yönetimi tarafından
kapatıldı; 1890’da Alman Sosyal Demokrat Partisi (SPD) ismiyle yeniden
kuruldu. Daha reformist bir perspektifle sosyalizmle demokrasinin
birbirinden ayrılamayacağını savunan ADAV ile sosyalist devrimci bir
yönelime sahip SDAP arasındaki bu birleşmenin şiddetli tartışmalara ve
çalkantılara teşne bir partiyi doğuracağı sanki daha baştan belliydi. Zira
Marx, ölmeden hemen önce kaleme aldığı mektuplarda partinin kuruluş
bildirgesi olan Gotha Programı’nı reformist kanadın fikirlerinin hâkim
olduğu düşüncesiyle eleştirmiş, parti içindeki takipçilerini ‘Lassallecilere’
(yani reformistlere) karşı uyanık olmaya davet etmişti. Partinin 1891’deki
benimsediği ve Karl Kautsky’nin (1854-1938) hazırlanmasında başrol
oynadığı Erfurt Programı’ysa Marksist bazı tezler çerçevesinde işçi
sınıfının devrimci rolünü vurgulaması bakımından partinin ‘sosyalist
devrimci’ kanadının beklentilerini daha çok karşılıyordu.10 Fakat burjuva
demokrasisinin daha sağlıklı işlemesine yönelik genel oy hakkı, düşünce
özgürlüğü, kadın-erkek eşitliği ve laiklik gibi talepleri ve çalışma hayatına
ilişkin çeşitli reform önerilerini de bünyesine alması açısından reformist
kanadın vizyonundan tamamen uzak değildi. Bu reformist vizyon daha
sonraki dönemlerde, Birinci Dünya Savaşı’na kadar parti içindeki etkisini
artıracak ve daha baskın hâle gelmeye başlayacaktı. Bunun arkasında
SPD’nin 20. yüzyılın başından itibaren her kesimden işçinin sendikal
yapılanmaların bir adresi hâline gelmesi, Almanya’nın hemen her
bölgesinde muazzam bir kitleselliğe kavuşması ve partinin bu kitlesel destek
ile parlamentoda veya yerel yönetimlerde kazandığı gücü, desteğini aldığı
kesimlerin daha aktüel ve kısa vadeli ihtiyaçlarını karşılamakta kullanması
yatıyordu.11 Hızlı bir biçimde elde edilen bu kitle desteğini korumaya
dayalı pragmatik strateji parti içindeki radikalizmi sürekli baskıladı. Sosyal
demokrasinin temel ilkeleri de büyük ölçüde SPD içindeki bu reformist
kanadın kendi pozisyonunu özellikle Rosa Luxemburg (1871-1919), Karl
Liebknecht (1871-1919) ve Clara Zetkin (1857-1933) gibi isimler tarafından
temsil edilen sosyalist devrimcilere karşı koruma çabası içerisinde
belirginleşti ve nispeten daha sistemli bir çerçeveye kavuştu.
Bu tartışmalar içerisinde reformist kanadın içinde en fazla sivrilen isim
şüphesiz 1890’ların sonundan itibaren devrimci kanatla ateşli polemiklere
giren Eduard Bernstein’dı (1850-1932). Sosyal demokrasinin, devrimci
perspektifin aksine üzerinde ortaklaşılmış genel bir teorik/felsefi doktrini
olmadığını söylemiştik. Fakat böyle bir doktrin yaratmaya ve teorik referans
noktası olmaya en fazla yaklaşan isim kimdir diye bir soru sorulsa bunun
cevabı şüphesiz Eduard Bernstein olurdu. Bunu sağlayan şey, İngiltere’deki
10 Kavukçuoğlu, Sosyal Demokraside Temel Eğilimler, 45.
11 Haluk Özdalga, Sosyal Demokrasinin Kuruluşu, 2. baskı (Ankara: İmge, 2001), 55-56.

--- Sayfa 371 ---
370 | Siyaset Bilimi
Fabiancılardan farklı olarak Bernstein, sadece kapitalizmin görünürdeki
problemlerine bir cevap üretme güdüsünün ötesine geçerek fikirlerini
Marksizmin içinden ve felsefi bir temel üzerinden inşa etmeye çalışmıştır.
Bernstein, SPD içindeki devrimci kanatla bir ayrışma yaşamadan önce
devrimci Marksizm sınırları içerisinde kalan bir düşünürdü. 1896 ile 1899
yılları arasında yazdığı Sosyalizmin Sorunları başlıklı bir dizi makaledeyse
Marksizmin temel çerçevesini savunmaya devam etmekle birlikte onun bazı
önermelerini ‘revize’ ederek daha reformcu bir siyasi stratejiyi ortaya koymaya
başladı.
Bernstein’ın revizyonist konumlanışının teorik temellerini Marx’ın
kapitalizmin geleceğine dair iktisadi çözümlemelerinin reddi
oluşturuyordu. Buna göre Marx ve onun SPD içindeki Luxemburg, Kautsky
ve Liebknecht gibi takipçilerinin iddia ettiğinin aksine kapitalizm kendi
yapısal çelişkileri yüzünden doğal bir çöküş noktasına doğru gitmiyor;
tersine kendisini yenileyen, daha ileri taşıyan ve daha müreffeh ve
eşitlikçi bir toplumun maddi koşullarını hazırlayan bir evrim çizgisinde
ilerliyordu. Zira Bersntein’a göre, Almanya’da küçük burjuvazi ve küçük/
orta boy işletme sahipleri eriyip proleterleşmek yerine daha da büyümüş
ve zenginleşmiş, ücretlilerse eskisinden daha iyi yaşam koşullarına
kavuşmuşlardı. Üstüne üstük burjuva demokratik işleyişin seçimler,
meclis ve sivil toplum gibi temel unsurları pek çok Batı Avrupa ülkesinde
kurumsallaşıyor, siyasal alan da ekonomideki iyileşmelere paralel bir evrim
geçiriyordu. Farklı çıkış noktalarına sahip olsalar da tüm bu tespitler
Bernstein’ı İngiltere’deki sürgün zamanlarında temas kurduğu Fabian
Okulunun siyasi stratejisine yakınlaştırıyordu. Tıpkı onlar gibi Bersntein
da bu tespitleri temelinde sosyal demokrasi düşüncesinin omurgasını teşkil
eden reform, tedricî ilerleme ve burjuva demokrasisinden mürekkep bir
siyasi stratejinin sözcüsü hâline geldi. Bernstein’a göre, madem kapitalizm
işçi sınıfının toplumsal taleplerini karşılayacak bir zenginlik seviyesine
erişmişti ve madem burjuva demokrasisi tüm bu talepleri seslendirecek
ve zorlayacak kanallar yaratıyordu o hâlde devrimin demir yumruğuna
bel bağlamak gibi riskli ve işçileri partiden yabancılaştıracak bir stratejiyi
izlemenin ne gibi bir mantığı olabilirdi? Sosyalizm, burjuva demokrasisi
içerisinde sosyalist partinin çoğunluk iradesiyle iktidarı ele geçirmesinin
ya da paylaşmasının ardından bir dizi reformu hayata geçirerek barışçıl bir
yolla yavaş yavaş inşa edilebilirdi. Adım adım inşa edilecek bu sosyalizm,
bir sınıf kavgasının eseri olmaktan ziyade toplumdaki farklı kesimlerin güç
dengesini yansıtacağından, bir proleterya diktatörlüğünü, bir işçi devletini
dayatmaktansa bir bütün olarak yurttaşların ve farklı çıkarların temsil
edildiği bir siyasi yapı ortaya koyabilecekti.12
12 Christopher Pierson, Hard Choices: Social Democracy in the Twentieth Century (Cambridge: Polity
Press, 2001), 23-24.

--- Sayfa 372 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 371
Marksizmden ve devrim perspektifinden açık bir kopuşu işaret eden bu
bakış açısının parti içinde yaygınlaşması karşısında sosyalist devrimci
kanadın önde gelen temsilcisi Luxemburg, 1899 yılında, Bernstein’ın
kapitalizm tahlillerini eleştiren Reform veya Devrim isimli bir broşür
yazdı. Luxemburg’un yazıları Bernstein’ın revizyonizminin çıkış noktası
olan kapitalizmin çöküş sürecinde olmadığına dair iddiaların eleştirisine
dayanıyor ve sosyalist devrimci tezlerin güncelliğini koruduğunu ifade
ediyordu. Partinin diğer önemli bir teorisyeni olan Kautsky’nin 1902’de
yazdığı Sosyal Devrim kitabı ise sosyalizmin ancak işçi sınıfının siyasi
iktidarı ele geçirdiği ve bu sayede de sosyal hayatı dönüştürdüğü bir süreç
içerisinde kurulabileceği fikrini işliyordu. Ona göre bu açıdan bakıldığında
parti içindeki reformcularla ve sosyalist devrimciler arasındaki ayrışma
‘devrimin’ yöntemine dair bir tartışmaydı sadece. Aslında her iki kanat da
siyasal iktidarı ele geçirmek ve sosyal hayatı dönüştürmenin gerekliliğini
savunduklarından ‘devrimci’ addedilebilirlerdi.13 İki kanat arasındaki
ayrışmayı bir ‘taktiksel farklılığa’ indirgeyerek önemsizleştirmeye çalışan
bu yaklaşım, parti içindeki düşünsel kamplaşmanın derinleşmesini
engelleyemedi. Zaman içinde Luxemburg’un Sosyal Reform mu Devrim mi’i
ile Bernstein’ın yazıları parti içindeki iki ayrı kanadın başvuru metinleri
hâline geldi. Partinin kitleselleşmesi ve bazı siyasi kazanımlar elde edebilmesi
parti tabanında ve partiyle ilişkili sendika çevrelerinde kapitalizmin geleceği
konusunda iyimserlik yaratarak, özellikle 1900’lü yılllardan itibaren
Bernstein’ın reformcu tezlerinin daha fazla kabul görmesine zemin oluşturdu.
Parti içinde bugünün sosyal demokrasi çizgisinin ana hatlarını oluşturan
reformcu/revizyonist çizgi ile sosyalist devrimci kanat arasındaki düşünsel
ihtilaf aynı zamanda o dönemin önemli tarihsel olayları karşısında alınan
tavırlara da yansıdı. Sosyal demokrasi bu sayede kendi tarihsel referanslarına
ve deneyim birikimine kavuştu ve bu sayede daha da yerleşiklik kazanmış
oldu. Bu tür tarihsel dönemeçler aynı zamanda sosyal demokrasi ile
sosyalizm/komünizm arasındaki çizginin daha da koyultulmasını, yani
safl arın belirginlik kazanmasını da beraberinde getirdi.
Savaş, devrim ve sosyal demokrasi
Bu tarihsel dönemeç noktalarından biri kuşkusuz Birinci Dünya Savaşı’dır.
Savaş sürecinde dünya sol/sosyalist hareketindeki temel bölünmenin
eksenini bu emperyalist savaşta sosyalistlerin kendi ülkelerini destekleyip
desteklememesi meselesi oluşturuyordu. Bu tartışma hâlihazırda derin
düşünsel ayrışmaların olduğu SPD’nin kurumsal olarak da bölünmesini
beraberinde getirdi. 1914 yılından itibaren savaşı destekleyen bir eğilimin
parti içine hâkim olması, savaş politikalarına karşı çıkanlardan hem
13 Özdalga, Sosyal Demokrasinin Kuruluşu, 74.

--- Sayfa 373 ---
372 | Siyaset Bilimi
revizyonist kanadın temsilcisi Bernstein’ın hem partinin merkezindeki isim
Kautsky’nin ayrılmasını, akabinde de sosyalist devrimci kanadın temsilcisi
Luxemburg’un 1917’de partiden ihraç edilmesini beraberinde getirdi. Bu iki
kanat savaş karşıtlığının getirdiği ortaklıkla bir süre SPD’den ayrılanların
kurduğu Bağımsız Sosyal Demokrat Parti’de (USPD) yeniden buluşsalar
da bu birliktelik kısa sürdü. Devrimci kanadın, Luxemburg ve Liebknecht
öncülüğünde Almanya Komünist Partisi’ni kurarak bağımsız bir siyasi
yapılanma içerisine girmesiyle sosyalist devrimciler ile revizyonistlerin yolları
bir daha aynı kurumsal yapıda kesişemeyecek, sosyal demokratlar ile sosyalist
devrimciler (komünistler) Almanya’da ayrı kurumsallıklarını üreteceklerdi.
Birinci Dünya Savaşı’na karşı alınacak tavır, SPD içinde derin ayrışmaları
beraberinde getirirken ne kadar büyük teorik ihtilafl ara sahip olurlarsa
olsunlar sosyal demokratlar ile komünistler (sosyalist devrimciler) savaş
karşıtlığı ekseninde yan yana durabiliyorlardı. Artık bunun da imkânsız
olduğunun kanıtlandığı ve bu iki grup arasındaki düşünsel bağın tamamen
koptuğu asıl dönemeç 1917’deki Bolşevik Devrimi oldu. Bolşevik Devrimi
sosyalist devrimci kanat tarafından eleştirel bir mesafe içerisinde ama aynı
zamanda büyük heyecanla ve umutla karşılanırken Avrupa’nın hemen her
yerindeki reformcu sosyal-demokrat akımlar, kendi ülkelerindeki liberal
oluşumlarla beraber ona cephe almayı yeğlediler. Örneğin Sovyet Devrimi
karşısında alınacak tavır konusundaki anlaşmazlık İsveç’te son derece güçlü
temellere sahip Sosyal Demokrat Parti’nin bölünmesine yol açmış, Bolşevik
eğilimli İsveç Komünist Partisi’nin kurulmasıyla da bu ülkedeki komünistler
ile reformistler (sosyal demokratlar) arasındaki ayrışma kurumsallaşmıştı.14
Sovyet Devrimi’nin sosyal demokratlar üzerinde yarattığı etkiyi, en iyi,
bir zamanlar Alman Sosyal Demokrat Partisi’ndeki Marksist çizginin
temsilcisi olan Kautsky’nin ‘Batı Avrupa’daki işçiler eğer Bolşevik sosyalizmi
ile liberal demokrasi arasında bir tercih yapmak durumunda kalırlarsa,
haklı olarak liberal demokrasiyi seçerler’ şeklindeki sözleri temsil eder.15
Sosyal demokratlara göre burjuva demokrasisi reformlarla aşama aşama
kurulacak daha eşitlikçi bir toplumun kurumsal yapısını teşkil ettiğinden
onu Bolşevizmin tek parti sistemine dayalı otoriter eğilimlerinden ve
yayılmacılığından korumak esas hâle gelmişti. Böylece Sovyet Devrimi
sonucunda sosyal demokrat düşüncenin ana eksenini oluşturan üç ilke olan
reform, aşamacılık ve burjuva demokrasisi arasından sonuncusu diğerlerine
göre daha fazla ön plana çıkmaya başladı.
‘Demokrasiye’ ve liberal ilkelere yapılan bu vurgu sosyal demokratların
komünistleri artık sadece düşünsel muarız olarak görmenin ötesine geçerek
bir tehlike ve düşman olarak kavradıkları bir dönemi başlatıyordu. Bu durum
14 A.g.e.,140.
15 Pierson, Hard Choices, 33.

--- Sayfa 374 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 373
Almanya’da Birinci Dünya Savaşı’nın hemen sonrasındaki monarşi karşıtı
devrimci kalkışmada SPD içindeki reformistlerin komünistlerle beraber
hareket etmeyi reddetmelerinde kendisini açıkça gösterdi. Bu anti-komünist
konumlanışın en dramatik tezahürü SPD’nin Friedrich Ebert (1871-1925)
başkanlığında siyasi iktidarı kontrol ettiği 1919 yılında, sosyalist-devrimci
Spartakist İsyanının liderleri hâline gelen Luxemburg ve Liebknecht’in
katledilmesiydi. Spartakist İsyanını düzen yanlısı ve hatta faşist eğilimli
Freikorps ismindeki paramiliter grupların desteğiyle bastırarak iktidara iyice
yerleşen SPD, 1921’deki Görlitz Programıyla resmîyet kazandırdığı kendi
reformist hattını hayata geçirmektense mesaisini daha çok Almanya’da
kurulu düzeni tesis etmeye harcadı. Bu partiye yeniden dönen ve 1920-1928
arasında Alman parlamentosunda yerini alan Bernstein’ın sosyal demokrat
reformizminin aşırı bir iyimserlikten ibaret olduğu 1933’te Nazilerin iktidara
gelmesiyle kanıtlanacak, tarih Luxemburg ve Liebknecht’i haklı çıkaracaktı.
Kriz, Keynes ve sosyal demokrasi
Sosyal demokrasi düşüncesinin şekillenmesi sürecindeki diğer önemli tarihsel
olay, dünyadaki tüm kapitalist ekonomileri zincirleme bir etkiyle sarsan 1929
Ekonomik Kriziydi. Bu kriz, Marksistlerin çöküş beklentilerini reddederek
kapitalizmin yarattığı ekonomik büyümenin bazı reformlarla işçi sınıfının
lehine işletilebileceği beklentisindeki sosyal demokrat iyimserliği boşa
çıkarıyordu. Zira kriz savaş, doğal afet vs. gibi olağanüstü bir konjonktürde
değil, kapitalizmin olağan işleyiş süreci içerisinde bizzat onun iç çelişkilerinin
ve dinamiklerinin bir ürünü olarak ortaya çıkmıştı. Bu hâliyle Marksistler
tarafından kapitalizmin çöküş teorilerinin doğrulanması olarak anlaşılan bu
buhran sosyal demokratlar tarafından serbest piyasa ekonomisinin sağ/liberal
bir bakış açısıyla tamamen kontrolsüz bırakılmasının beraberinde getirdiği
bir arıza olarak yorumlanıyordu. Örneğin İsveç Sosyal Demokrat Partisi’nin
reformist bir çizgiye çekilmesinde öncü bir rol oynamış olan ve daha sonra
partisinin iktidara gelmesiyle 1932’den itibaren maliye bakanlığını üstlenecek
olan Ernst Wigforss (1881-1977) krizin nedenini piyasanın yeterince
düzenlenmemiş olmasıyla açıklıyor ve büyümeyi ve tüketimi artırıcı devlet
müdahalesiyle krizin aşılabileceğini savunuyordu.16 Tam istihdam, müreff eh
toplum ve sürdürülebilir büyüme gibi sosyalizme giden yolun taşlarını
döşediğine inanılan hedefl ere ancak müdahaleci bir devlet ve düzenlenmiş bir
pazar ile ulaşılabilirdi.
Böyle bir ekonomik anlayış esasında Britanyalı iktisatçı John Maynard
Keynes’in (1883-1946) özellikle krizin ardından kaleme aldığı yazılarında
sistemli bir iktisat teorisi olarak dile getiriliyordu. Keynes, İsveç’teki sosyal
demokrat anlayışla paralel bir şekilde piyasanın kendi başına bırakıldığında
16 Özdalga, Sosyal Demokrasinin Kuruluşu, 160.

--- Sayfa 375 ---
374 | Siyaset Bilimi
uzun vadede krizlere açık hâle geleceğini ve bunu önlemek için devletin
gerekirse bütçe açığı vermek pahasına istihdamı ve tüketimi artırıcı talep-
yanlısı müdahalelerde bulunmasını savunuyordu. Sosyal demokrasinin en
temel ilkelerinden olan reformculuk, bu Keynesçi çözümlemelerin etkisi
altında daha farklı bir anlam kazanmaya başladı. 1929 Krizinin yarattığı
sarsıntı içinde reform artık başat olarak sosyalizme giden uzun yolun köşe
taşları olarak görülmekten ziyade kapitalizmi topyekûn yaşadığı krizden
çıkaracak bilimsel bir reçete olarak sunuluyordu. Bolşevik Devrimi’nin
ardından komünizmi başlıca tehdit olarak algılayan sosyal demokratlar
için ülkelerini krizden çıkaracak bu reformların uygulanması Avrupa’da
devrimci radikalizmin yeniden yükselişine meydan vermemek açısından
özellikle önemliydi. Yani ‘reform’ artık işçilerin ve ezilenlerin kurtuluşunu
sağlamak adına ‘sosyalistlerin’ üstlenmesi ve yürütmesi gereken bir görev
değil, bir yok oluş tehlikesine karşı sistemi yeniden inşa edecek bir millî
politika olarak savunuluyordu. Üstelik ‘reform’ başlığı altında sunulan
politikaların içeriğinde de belirgin bir değişim göze çarpıyordu. 20. yüzyıl
başında pek çok sosyal demokrat eğilimin ortak olarak benimsediği
‘kamulaştırma’ ve ‘toplumsallaştırma’ gibi daha radikal ve sermaye karşıtı
addedilebilecek programların yerini piyasanın devlet eliyle düzenlenmesi,
ücretlerin belirli bir seviyenin altına düşürülmemesi ve sosyal devlet
yatırımları gibi daha küçük ölçekli ve ılımlı politikalar demeti alıyordu.17
Bu durum sosyal demokratların işçi sınıfıyla olan bağlarını kopararak
onları anaakım siyasetin merkezine yaklaştırdı. Bu sayede sosyal demokrat
partiler özellikle İkinci Dünya Savaşı’nın ardından Avrupa siyaset
sahnesinin sistemle uyumlu aktörleri hâline dönüştüler; hem programları
hem de siyasi pratikleri itibariyle sağ ve liberal partilere olan mesafeleri
iyiden iyiye azaldı.18
Sosyal demokratların savunduğu ‘reform’, ‘planlama’ ve ‘müdahalecilik’ gibi
siyasalar 1929 Krizinin ardından gelişmiş kapitalist ekonomilerin yeniden
inşası için sistemin bütün aktörleri ve sermaye sahipleri için de yapılması
makbul, hatta zorunlu açılımlardı. Bu bakımdan sosyal demokratların bazı
sol/sosyalist ilkelere referansla ortaya koyduğu talepler veya projeler esasında
kapitalizmin dönemsel ihtiyaçlarıyla büyük ölçüde uyumluydu. İkinci
Dünya Savaşı’nın ardından ve Soğuk Savaş döneminde sosyal demokratların
Keynesçi programları ile sermaye sınıfının ihtiyaçları arasındaki bu uyum
devam etti. 1951’de yeniden canlandırılan ve artık Avrupa’daki her renkten
sistem-içi reformist partinin forumuna dönüştürülen 1951’deki Sosyalist
Enternasyonal’in bildirgesinde sosyalizm vurgusunun geri çekilip daha çok
liberal hak ve özgürlüklere vurgu yapılması bunun açık bir göstergesiydi.
Başka bir örnek ise Batı Almanya’daki SPD’nin 1959’da kabul ettiği Bad
17 Pierson, Hard Choices: Social Democracy in the Twentieth Century, 37.
18 Przeworski, Capitalism and Social Democracy, 207-210.

--- Sayfa 376 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 375
Godelsberg programına özel mülkiyetin korunduğu ve hatta yüceltildiği
bir tür karma ekonomi savunusunun, şiddetli bir komünizm eleştirisinin
ve liberal-hümanist vurguların hâkim olması ve sınıfa dair göndermelerin
programdan neredeyse silinmesiydi.19 Sosyal demokrasi Soğuk Savaş
döneminde kapitalizmi aşma hedefinden çoktan vazgeçmiş, tersine onun
nimetlerinden (yine reform, aşamacılık ve burjuva demokrasisi ilkelerine
bağlı kalarak) daha adil ve daha verimli yararlanılabileceği iddiasındaki bir
akıma dönüşmüştü.
Sosyal demokratların savunageldikleri ‘sosyal devlet’ Soğuk Savaş döneminde
sadece kapitalizmi krizden çıkarmanın formülü olan bir iktisadi reçeteye
değil, aynı zamanda Batı Almanya sınırlarına dayanmış sosyalist bloğa ve Batı
Avrupa’nın kimi ülkelerinde yeniden kitleselleşme eğilimi gösteren komünist
partilere karşı bir kalkan vazifesi gören siyasi ve ideolojik bir projeye denk
düşüyordu. Buna göre ‘sosyal demokrasi projesi’ komünizmin vaat ettiği
sömürüsüz ve sınıfsız toplum projesinin karşısına, zengin ve müreff eh bir
kapitalist toplum idealini koyuyordu. Bir diğer deyişle, sosyal demokrasinin
üç ana bileşeni olan sosyal reform, ilerleme ve burjuva demokrasisi bu kez
de Soğuk Savaş koşullarında Batı Avrupa’daki işçi sınıfının rızasını inşa
ederek, komünizme yüzlerini dönmelerinin önüne geçmeyi amaçlayan
hegemonya projesinin parçası hâline geldi. Bu bakımdan, Soğuk Savaş sosyal
demokratlar ile komünistler arasındaki hâlihazırda derinleşmiş ayrışmayı
farklı boyuta taşımıştı. Sosyal demokrasi ile komünizm arasındaki fark,
bunların kapitalizme alternatif biri reformist diğeri devrimci olmak üzere iki
farklı yol sunmaları değildi artık; ortada, biri kapitalizmin hâkim toplumsal
modeli hâline gelmiş bir siyasi eğilim ile diğeri onu topyekûn karşısına alan
bir hareket arasındaki keskin bir mücadele vardı.
Neoliberalizm ve sosyal demokrasinin krizi
Batı Avrupa’da sosyal demokratların ya kendilerinin ya da ‘fikirlerinin’
iktidarda olduğu İkinci Dünya Savaşı sonrası dönem, yani kimilerinin
deyişiyle ‘sosyal demokrasinin altın çağı’20 Keynesçi birikim stratejisinin
1970’lerin sonunda uluslararası bir krize girmesiyle sona erecekti. 1980’li
yıllar hem gelişmiş kapitalist ülkelerde hem de Türkiye gibi geç kapitalist
ülkelerde her türlü ‘kalkınmacı’ ve ‘düzenlemeci’ uygulamanın askıya
alındığı, sosyal devletin tedricen çözüldüğü ve sermayenin hareket hızını
artırmak ve alanını genişletmeye yönelik tek tip politikaların ‘yapısal uyum
reformları’ adı altında yürürlüğe konduğu neoliberal dönemin başlangıcına
işaret ediyordu. Sosyal demokrasinin ‘reformun’ gerekliliği vurgusunun
19 Güriz, Sosyal Demokrasi İdeolojisi, 162-163.
20 Sejersted Françis, Th e Age of Social Democracy: Norway and Sweden in the Twentieth Century
(Princeton: Princeton University Press, 2011).

--- Sayfa 377 ---
376 | Siyaset Bilimi
altında kapitalizmin kendi hâline bırakıldığında yapısal çelişkilerinden
ötürü emekçi kesimlerin yaşamlarını kötüleştireceği öngörüsü vardı. Sosyal
demokratlar için burjuva demokrasinin sağladığı olanaklarla yapılan
bir dizi reform bu sorunların süreç içerisinde çözülmesini mümkün
kılacaktı. Neoliberalizmin hâkim olduğu 1980 sonrası dönemde ise sosyal
demokrasinin kimliğini oluşturan bu klasik yaklaşım ‘burjuvazi’ nezdinde
artık hiç itibar görmüyordu.
Reform, sosyal demokratlar için kapitalizmi dönüştürmenin, dizginlemenin
veya düzenlemenin bir yöntemiydi. Ama neoliberal dönemde pazarı herhangi
bir şekilde sınırlayacak yeni düzenlemelere yer yoktu; reform ancak serbest
piyasanın daha hızlı ve rahat işleyebilmesini sağlamanın bir aracı olarak
düşünülebilirdi. Eskiden sosyal demokratlar tarafından burjuva demokrasisi
işçi sınıfının taleplerinin yansıyacağı ve karşılanacağı, muazzam olanaklar
sunan bir yapı olarak tahayyül ediliyordu. Neoliberal dönemdeyse ‘burjuva
demokrasisi’ ve onun parlamento ve siyasi partiler gibi yapıları yerli ve
uluslararası tekellerin ihtiyaç duyduğu düzenlemeleri icra eden kurumlara
dönüşüyor, iktisadi düzenlemeler siyaset alanının dışına itilerek teknik bir
meseleye indirgeniyordu.
Sosyal devlet anlayışına dayalı programların ve fikirlerin sermaye kesimleri
tarafından artık ‘demode’ ilan edildiği bu dönemde Avrupa’daki belli
başlı ‘sosyal demokrat’ partiler bu neoliberal dalgaya siyasi olarak direnç
gösteremedikleri gibi pek çoğu piyasanın mutlak hâkimiyetini yeniden
tesis eden bu uygulamaların savunucusu ve taşıyıcısı oldular.21 1990’lara
gelindiğine Almanya’da SPD ve Britanya’da İşçi Partisi bazı sosyal politikaları
yürürlüğe koysalar da bunlar genel neoliberal yönelimin hâkimiyetini hiçbir
şekilde etkilemedi. Fransa’da François Mitterand (1916-1996) liderliğinde
1981’de iktidara gelen sosyalist hükûmet, ilk iki yılında kamulaştırma,
mesai saatlerinde ve ücretlerde işçiler lehine düzenlemeler gibi politikalarla
bir ‘sosyal demokrasi nostaljisi’ yaşatsa da kısa sürede bu politikaları terk
ederek ülkesini Avrupa Topluluğu içinde daha rekabetçi kılabilme iddiasıyla
tam tersi neoliberal politikaları devreye soktu. Sosyal demokrasinin bu yeni
dönemde sermaye güçleri açısından ‘yersizliği’ 1990’lı yılların başlarında
Doğu Avrupa sosyalist rejimlerinin birer birer çökmesiyle iyice belirginleşti.22
Komünist projenin büyük bir yenilgi alması onun halk kesimleri karşısındaki
ideolojik etkisini ve ikna ediciliğini yitirmesine neden olmuştu. Bu bakımdan
sosyal demokrasinin komünizme bir alternatif oluşturmaya yönelik yukarıda
bahsettiğimiz işlevi, yani sosyal demokrasinin siyasi ve ideolojik misyonu da
yeni dönemde gerekli olmaktan çıkmıştı.
21 Andrew Glyn, Social Democracy in Neoliberal Times: Th e Left  and Economic Policy Since 1980
(Oxford: Oxford University Press, 2001), 1.
22 John Gray, Aft er Social Democracy: Politics, Capitalism and the Common Life (Londra: Demos,
1996).

--- Sayfa 378 ---
Cenk Saraçoğlu • Sosyal Demokrasi | 377
Sosyal demokrasinin bu varoluş krizi sosyal demokratlar arasında farklı proje
arayışlarını da gündeme getiriyordu. Bunlar arasında en önemlisi şüphesiz
asıl olarak Britanya’da Anthony Giddens (1938- ) gibi akademisyenler
tarafından tasarlanan ve Tony Blair (1953- ) liderliği ele geçirdikten sonra
İşçi Partisi tarafından da büyük ölçüde desteklenen ‘üçüncü yol’ projesiydi.
Üçüncü yol, birincisi neoliberal dönemdeki kapitalizm ile ikincisi refah
devleti olmak üzere şimdiye kadar denenmiş iki projenin başarısız olduğu
iddiasıyla bunlar dışındaki üçüncü bir ‘yolun’ mümkün ve gerekli olduğunu
savunuyordu. Günümüz kapitalizminin yarattığı sorunlar ve sosyal
demokrasinin bunun karşısındaki çıkmazı ancak üçüncü yolla aşılabilirdi.
Giddens, Sol ve Sağın Ötesi (Beyond Left  and Right) isimli 1994’te ismiyle
müsemma yazdığı kitapta, içinde yaşadığımız topluma dair bir dizi tespite
ve bunlara dayanarak oluşturulan pek çok yeni kavrama dayanarak basitçe,
küreselleşmeyle birlikte artık yeni bir üretim rejimine ve farklı bir toplumsal
varoluş içerisine girildiğini ve bu yeni çağda insanların geleneksel refah
devleti sisteminden farklı olarak yurttaşların etkin bir şekilde kendi farklı
taleplerini kendilerinin giderebildikleri ‘pozitif refah’ dediği bir sisteme
ihtiyaç duyduklarını belirtmiştir. 1998 yılında yazdığı Üçüncü Yol isimli
kitabındaysa sosyal demokrasiye yeni dönemin koşullarına uygun yeni bir
içerik vermenin gerekli olduğunu savlar. Bu kitabında üçüncü yol, ilk kitabına
paralel şekilde, eşitlik, mağdurun korunması, bireysel katılım ve sorumluluk
gibi ilkeleri ‘eski’ sosyal demokrasinin, devlet-merkezli sosyal demokrasinin
karşısına koyar.
Yukarıdaki tartışmaya dayanarak temel ilkelerini sosyal refomculuk,
aşamacılık ve burjuva demokrasisinin savunusu olarak belirlediğimiz
sosyal demokrasinin düşünsel gelişimini kabaca şöyle özetlemek mümkün:
19. yüzyılın sonlarında ne kadar reformcu ve aşamacı olursa olsun sosyal
demokrasi anti-kapitalist bir konumlanışa ve sınıf vurgusuna sahipti.
Bolşevik Devrimi’nin ardından bu konumlanış teoride tamamen terk
edilmese de ‘komünist otoriterliğe’ karşı bir ‘kale’ olarak görülen burjuva
demokrasisinin savunusunun gölgesinde kaldı. 1929 Kriziyse sosyal
demokratların ‘sosyalizm’ iddiasından vazgeçerek reformculuğu ve
ilerlemeyi kapitalizmin tedavisinden ibaret gören Keynesçi bir programı
öne çıkarmasına neden oldu. İkinci Dünya Savaşı sonrasında sosyal
demokrasi kapitalizmi yeniden inşa etmenin ve komünizme alternatif
bir proje sunmanın ideolojisi hâline geldi. 1980 sonrasındaki neoliberal
dönemdeyse sosyal demokrasinin sosyal reform, aşamacılık ve burjuva
demokrasisi ekseninde tarif ettiği ideal toplumsal proje tam bir varoluş
ve kimlik krizi yaşamaya başladı. Bu tarihsel sürecin bir bütün olarak
gösterdiği aslında şuydu: Sosyal demokrat anlayışın burjuva demokrasisinin
sağladığı olanaklarla kapitalizmi kendi içerisinden dönüştürme fikri bir
aşırı iyimserlikle maluldu. Bu aşırı iyimserliğin yanıltıcılığının neredeyse

--- Sayfa 379 ---
378 | Siyaset Bilimi
bir yüzyıl boyunca ortaya çıkmasını engelleyen şeyse burjuvazinin 20.
yüzyıl boyunca siyasi iktidarını korumaya almak, ihtiyaç duyduğu iktisadi
büyümeyi ve yenilenmeyi yakalamak ve komünizme karşı ideolojik
hegemonyasını tesis etmek için sosyal demokratların öngördüğü ‘refah
devleti’ uygulamalarına ihtiyaç duymasıydı. Bu durum sosyal demokratların
reform, aşamacı ilerleme ve burjuva demokrasisi gibi ilkeler doğrultusunda
daha eşitlikçi ve müreff eh bir toplum yaratma iddiasını güncel ve ikna edici
kılıyordu. Neoliberal dönemde sermaye sınıfının ihtiyaç ve yönelimlerinin
çok farklı bir doğrultuya girmesi sonucu uzun yıllar boyunca uygulanan
reform politikalarıyla katedilen mesafe heba olunca sosyal demokrasinin hem
düşünsel hem de pratik anlamdaki ertelenmiş ifl ası gerçekleşmiş oldu.
Kaynakça
Adam Przeworski, Capitalism and Social Democracy (Cambridge: Cambridge University Press,
1985).
Adnan Güriz, Sosyal Demokrasi İdeolojisi, 2. baskı (Ankara: Phoenix, 2011).
Andrew Glyn, Social Democracy in Neoliberal Times: Th e Left  and Economic Policy Since 1980
(Oxford: Oxford University Press, 2001).
Christopher Pierson, Hard Choices: Social Democracy in the Twentieth Century (Cambridge: Polity
Press, 2001).
Deniz Kavukçuoğlu, Sosyal Demokraside Temel Eğilimler, 3. baskı (İstanbul: Cumhuriyet, 2003).
Haluk Özdalga, Sosyal Demokrasinin Kuruluşu, 2. baskı (Ankara: İmge, 2001).
İsmail Cem, Sosyal Demokrasi ya da Demokratik Sosyalizm Nedir, Ne Değildir, 9. baskı (İstanbul: İş
Bankası Kültür Yayınları, 2011).
John Gray, Aft er Social Democracy: Politics, Capitalism and the Common Life (Londra: Demos,
1996).
John Vaizey, Social Democracy: Revolutions of Our Time (Londra: Littlehampton, 1971).
Mark Kesselman, “Prospects for Democratic Socialism in Advanced Capitalism: Class
Struggle and Compromise in Sweden and France”, Politics and Society 4 (1982), 397-438.
Sejersted Françis, Th e Age of Social Democracy: Norway and Sweden in the Twentieth Century
(Princeton: Princeton University Press, 2011).
Okuma önerileri
Deniz Kavukçuoğlu, Sosyal Demokraside Temel Eğilimler, 3. baskı (İstanbul: Cumhuriyet, 2003).
Eduard Bernstein, Sosyalizmin Ön Koşulları ve Sosyal Demokrasinin Görevleri, çev. Levent
Bakaç (İstanbul: Yazılama, 2011).
Haluk Özdalga, Sosyal Demokrasinin Kuruluşu, 2. baskı (Ankara: İmge. 2001).
İsmail Cem, Sosyal Demokrasi ya da Demokratik Sosyalizm Nedir, Ne Değildir, 9. baskı (İstanbul: İş
Bankası Kültür Yayınları, 2011).
Rosa Luxemburg, Sosyal Reform mu Devrim mi, çev. Nihal Yılmaz (İstanbul: Belge, 1993).

--- Sayfa 380 ---
Yasemin Özgün
Feminizm
19. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkmakla birlikte feminizmin günlük hayatta
karşılığını bulması 1960’lardan sonraya denk gelir. Feminizm, kadınların özgül
ve sistematik bir ezilmeye tabi tutulduklarının kabulüne; erkeklerle kadınlar
arasındaki ilişkilerin doğadan kaynaklanmadığı iddiasına dayanır. Kadınların
erkeklere göre dezavantajlı, eşitsiz ve ikincil bir konumda olduğu, ezildiği ve
sömürüldüğü kabullerinden hareket eder. Feminizm aynı zamanda bu ikincil
ve dezavantajlı konumun değiştirilebileceğini savunur. Böylelikle feminizm,
toplumda cinsiyetler arasında erkeğin üstün, kadının ikincil konumunun
politik bir ilişki olduğundan hareketle politik mücadelenin bu konumu
değiştirebileceğini öne sürer.
Hak talepleri, evrensel eşitlik ilkelerinin ileri sürülmesiyle, kadınlarla erkekler
arasında güçlerin eşitsiz olarak paylaşılması gerçeğinden doğar. Bu anlamda
feminizm politik bir talep olarak ancak evrensel bir insan hakları anlayışıyla ilgili
olarak ortaya çıkabilir. Bu anlayışın kökleriyse hukuksal olarak önce Amerikan
sonra Fransız devrimleriyle yapılandırılan kişi hakları kuramlarında yatar.1
‘Feminist hareketler’ deyimi farklı kadın hareketlerini -liberal feminizm,
radikal feminizm, Marksist feminizm, sosyalist feminizm, lezbiyen kadınlar,
siyah kadınlar ve günümüz hareketlerinin içerdiği tüm alt kategoriler- aynı
isimle anmayı olanaklı kılarken ‘kadın hareketleri’ deyimi, kadınların tek
bir hedef doğrultusunda seferber olmalarını dile getirir. Dünyanın pek çok
bölgesindeki, söz gelimi Latin Amerika’daki, İrlanda ya da Ortadoğu’daki
kadınlardan oluşan halk hareketleri gibi.
Feminist hareketlerle içinde kadınların yer aldığı ama doğrudan doğruya
kadınlar için özgül hak talepleri ileri süren ‘kadın hareketleri’ arasında
kurulan bağlantı, feministler için ne tür bir temsilin benimsendiğine göre
1
Dominique Fougeyrollas-Schwebel, “Feminist Hareketler”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der.
Helena Hirata vd., çev. Gülnur Acar-Savran (İstanbul: Kanat Kitap, 2009), 172.

--- Sayfa 381 ---
380 | Siyaset Bilimi
tarihsel olarak değişen anlamlar kazanmıştır. 19. yüzyılla 20. yüzyılın
başında feministler fazla burjuva görülürlerken, 1970’lerden sonra fazla
radikal ve erkek düşmanı görülürler. 1970’li yıllar boyunca ise ‘kadın hareketi’
deyimi genellikle ‘kadınların kurtuluşu hareketi’ anlamında kullanılıyordu.2
Feminist hareketin tarihsel dönüşümü
Kadınların ezilmesi, ikincilleştirilmesi tarih boyunca bütün toplumlarda
görülen bir olgudur. 1647 yılında İngiltere’de kadınların verdikleri bir dilekçe
kadınların ezilmeye karşı yürüttükleri mücadelelerinin bir örneğidir:
Kadınlar sizin gözlerinizde öylesine küçümsenen varlıklardır ki, onların
dilekleri ya da yakınmaları hiçbir biçimde dikkate alınmaya değmez
(…) Ama bizim bütün gücümüzle savunduğumuz barış ve gönencimiz
her gün zor kullanarak gelişigüzel bir biçimde yerle bir edilip ayaklar
altına alındığı zaman, bunu algılamayacak kadar duygudan yoksun, alık
ve akılsız olduğumuz düşünülebilir mi? Erkekler, askerler tarafından
yataklarından çıkarılıp zorla evlerinden alınırken, kendileri, karıları,
çocukları ve aileleri korkulara sarılıp darmadağın edilirken, bizleri evle-
rimizde tutabilir misiniz? (...) Sessizce oturup evlerimizde mi kalalım?3
O dönemlerde kadının ikincilliği Havva’nın temsil ettiği öne sürülen
hayvansılık ve bunun sonucu aşağılıkla birleştirilerek Ortaçağ Hristiyanlığı
tarafından sürekli destekleniyordu. Buna karşı bilinçli bir başkaldırı 17. ve 18.
yüzyıllarda kapitalizmin yeşerip geliştiği, burjuva devrimlerinin yaşandığı,
üretimin aileden koparak kamusal alana taşındığı bir zeminde ortaya çıkmıştır.
Kadın hakları savunuculuğuna yönelik güçlü bir girişim denemesi Aydınlanma
döneminde ‘dengeli, ince, güzel, zeki ve bilgili’ kadının doğuşuyla birlikte
gelmiştir. Aydınlanma dönemi yazarları, soylu sınıf kızları için daha geniş ve
daha uygar bir eğitim öngörüyorlardı4. Böylesi bir tasarı dönemin kadınlarının
çok az bir bölümünü etkiledi; ancak kadın hakları savunuculuğunu yükseltecek
isteklerden olan eğitim ve özgürlük konularını öne çıkarması sonraki
dönemdeki kadın hakları savunucularının elini güçlendirdi.
17. ve 18. yüzyıllarda ev ve iş birbirinden ayrıldıktan sonra burjuva sınıfının
erkekleri üretime katılırken kadınların büyük bölümü evle özdeşleşerek daha
önce yerine getirdikleri bir takım mesleklerden dışlanmışlar ve üretimin
dışına atılmışlardı. O dönemde burjuvazinin başını çektiği eşitlik, özgürlük
mücadeleleri sonucunda ortaya konan insan hakları kuramı soyut ve genel
olarak tanımlanmış bir eşitlik anlayışına sahipti. Kadınların yeni toplumun
eşitlik, özgürlük ve adalet gibi ideallerinin dışında tutulduklarını ve bu
kavramlar üzerinden gelişen çeşitli haklardan mahrum edildiklerini fark
2
A.g.e., 173.
3
Sheila Rowbothom, Kadınlar, Direniş ve Devrim, çev. Nilgün Şarman (İstanbul: Payel, 1994), 16.
4
A.g.e., 20.

--- Sayfa 382 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 381
etmeleri 19. yüzyılda gerçekleşti ve feminizm bu yüzyılda kitlesel bir nitelik
kazanarak toplumsal bir harekete dönüştü.5 ‘Feminist’ terimi İngiltere’de ilk
kez 1880’lerde kadınların erkeklerle eşit yasal ve siyasal haklara sahip olması
için verilen mücadele anlamında kullanılmaya başlandı. İlk defa önemli
sayıda kadın, cinsiyetleri hakkındaki verili bilgilere broşür ve kitaplarla
meydan okudular. Bu yazarlardan en çok öne çıkanlar Aphra Benn (1640-
1689) ve son dönemde ilk İngiliz feminist olarak tanımlanan Mary Astell
(1666-1731) idi.6
17. yüzyılda Astell’in yazdıkları geniş ölçüde René Descartes’ın (1596-
1650) felsefesinden etkilenmiştir. Descartes’a göre tüm insanlar akıl sahibi
olmalarından dolayı kendi deneyim ve keşifl erine dayanan gerçek bilgiye de
sahiptirler; geleneksel otorite, akla dayalı çözümleme ve bağımsız düşünce
lehine reddedilmelidir. Astell’in yazıları, Descartes’ın yaklaşımından yola
çıkarak erken dönem liberal feminist düşüncenin ilk meyvesini vermiştir:
“Tanrı Erkeğe olduğu gibi Kadına da akıllı ruhlar vermiştir; öyleyse onu
kullanmaları neden yasak olsun?”7 Astell, kadınların kendi yaşadığı dönemde
uçarı ve aklıyla hareket edemeyen varlıklar olarak görülmesinin doğal
bir yetersizlikten değil hatalı
yetiştirmeden kaynaklandığını
ve bunun eğitim yoluyla
giderilebileceğini ileri sürerek
başta Mary Wollstonecraft  (1759-
1797) olmak üzere kendinden
sonra gelecek olan feminist
yazarların önünü açmıştır.
Birinci dalga feminizm
Feminizmin tarihsel gelişimine
ilişkin çok farklı sınıfl andırmalar
yapılsa da genel olarak 18. yüzyılın
sonları ile 19. yüzyılın başından
Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna
kadar olan dönem birinci dalga
feminizm olarak adlandırılır.
1792 yılında Wollstonecraft ’ın
Vindication of the Rights of
Women [Kadın Haklarının
Gerekçelendirilmesi] isimli eseri
5
Serpil Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 19. Yüzyıldan 20. Yüzyıla Siyasal
İdeolojiler, der. Birsen Örs (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2008).
6
Valerie Bryson, Feminist Political Th eory (Londra: MacMillan, 1992), 13.
7
A.g.e., 15.
Gülnur Acar Savran, 1980 sonrasında Türkiye’de
sosyalist feminist mücadelenin önde gelen
isimlerinden birisidir ve feminist kurama önemli
katkılarda bulunmuştur.

--- Sayfa 383 ---
382 | Siyaset Bilimi
Fransız Devrimi etkisinde yazılmıştır ve ilk modern feminist metin olarak
anılır. 19. yüzyılın ortalarına kadar kadın hareketi, kadınların oy hakkı
mücadelesiyle önemli bir yol kat etmiştir. Çünkü o dönemde kadınların oy
hakkını elde etmeleriyle diğer bütün cinsiyete dayalı önyargı ve ayrımcılıkların
kolayca ortadan kalkacağı düşünülüyordu. Dönemin kadın hareketleri siyasal
demokrasinin geliştiği ülkelerde çok daha güçlüydü; ne de olsa kadınlar koca ve
çocuklarının epeydir sahip oldukları hakları talep ediyorlardı.
ABD’de kadın hareketi 1840’larda kölelik karşıtı hareketlerden etkilenerek
ortaya çıktı. ABD’de 1848 yılında gerçekleştirilen Seneca Falls toplantısı
kadınların hak eşitliği yolunda yaptığı ilk tarihi eylemdir ve eylem
sonucunda Duygular Bildirgesi yayınlanmış ve kadınların oy hakkı için
çağrıda bulunulmuştur. Bu bildirge büyük ölçüde Amerikan Bağımsızlık
Bildirgesi’nden esinlenmiştir. Ancak kadınların yazdıkları bildirideki despot,
‘Büyük Britanya Kralı’ değil ‘erkek’tir.8 Aynı dönemde benzer hareketler
diğer Batı ülkelerinde de ortaya çıkmıştır. İngiltere’de 1850’lerde örgütlü
bir hareket gerçekleşmiş, 1867’de ise kadınların oy hakkı için bir imza
kampanyası başlatmaları sonucunda John Stuart Mill’in (1806-1873) Avam
Kamarası’na sunduğu bu yöndeki önerge reddedilmiştir.
Bunun üzerine 1903’de kurulan Kadınların Sosyal ve Siyasal Birliği çok
daha militan boyut kazanmıştır. Dönemin sosyal demokrat partilerinin
karşı tavrı üzerine süfrajetler (kadınların oy hakkı taraft arları) kamuoyunu
ve parlamenterleri etkilemek için polisle çatışmak, duvarlara yazı yazmak,
kendilerini parlamentoların duvarlarına zincirlemek gibi yasal ve yasa dışı her
türlü yola başvurdular. Açlık grevlerini tarihte politik bir eylem biçimi olarak
ilk kez kullananlar da süfrajetlerdi. Siyasal iktidarın tepkisiyse oldukça sert
oldu. Çıkarılan yasayla açlık grevlerindeki kadınlar elleri kolları bağlanarak
zorla beslendiler. Bu dönem 51 yıl sürdü ve pek çok kadın örgütü kuruldu, farklı
mücadele teknikleri geliştirildi.9 Birinci dalga feminizm, kadınların 1893’te
Yeni Zelanda’da oy hakkını elde etmeleriyle sona erdi. Yeni Zelanda’yı daha
sonra Avustralya izledi. 1920’de ABD’de de kadınlar oy hakkını elde ettiler.
İngiltere’de kadınlar 1918 yılında oy hakkını elde etmekle beraber erkeklerle
eşit oy hakkına kavuşabilmek için bir 10 yıl daha beklemek zorunda kaldılar. O
tarihten sonraysa ironik bir biçimde pek çok farklı yolla kadınların oy hakkının
önünde engeller çıkarıldı ve kadın hareketine büyük ölçüde zarar verildi.
1871 Paris Komünü yenilgisinden sonra işçi hareketinin merkezi olmasının
etkisiyle Almanya’da diğer ülkelerden farklı olarak kadın hareketi sosyalist
çizgide gelişti. Alman Sosyal Demokrat Parti liderlerinden August Babel
(1840-1918) kadınlara eşit haklar tanınmasını savunurken kadınların
kurtuluşunun ancak sosyalizmle mümkün olabileceğini ileri sürdü. II.
Enternasyonel’de eşit haklar için mücadele eden kadınlar ‘burjuva kadın
8
Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 418.
9
A.g.e., 425.

--- Sayfa 384 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 383
hareketi’ olarak nitelendirildi ve kendilerine cephe alındı. Sosyalist kadın
önderlerinden Clara Zetkin (1857-1933) sosyalizmin sadece emekçi kadınlarla
zafere ulaşabileceğini savundu. O dönemde Zetkin’in de içinde bulunduğu
ekibin çıkardığı Alman İşçi Kadınları Dergisi, Kadın Enternasyoneli’nin resmî
yayın organı oldu. 1914 öncesinde Almanya, en geniş, en iyi örgütlenmiş
ve en militanca sınıf bilinçli sosyalist kadın hareketine sahipti. Alman
Sosyal Demokrat Partisi’nin (SPD) kadın üye sayısı 175 bine ulaştığı hâlde,
kadınlar tüm üye sayısının yüzde 16’sını oluşturuyordu.10 1910 yılında II.
Kadın Enternasyoneli Kopenhag toplantısında, New York’da 1857 yılında
kadın işçilerin greve gittikleri gün olan 8 Mart Uluslararası Kadın Günü
olarak ilan edildi. Karl Liebknecht (1871-1919) ve Rosa Luxemburg’un
(1871-1919) öncülüğünü yaptıkları Spartakist hareketine katılan Zetkin,
hareketin SPD tarafından bastırılması üzerine 1921 yılında Rusya’ya gitti
ve orada Komintern’in denetimi altında çalışan Kadın Enternasyoneli’ni
örgütledi. Almanya’da da diğer Batı ülkelerinde olduğu gibi Birinci Dünya
Savaşı’na kadar olan dönemde kapitalistleşmenin hızlanmasıyla gündeme
gelen olumsuz çalışma koşulları ve düşük ücretler sınıf çatışmalarını
hızlandırdı. Emek piyasasına yoğun olarak katılan kadın işçiler bir yandan
genel sorunlarla mücadele ederken diğer yandan ücretlerinin erkek işçilerle
eşitlenmesi konusunda mücadele verdiler.11 Ne var ki Alman sosyalist kadın
hareketi, işçi sınıfının ve kadınların kurtuluşunu birleştirmede diğer ülkedeki
kadın hareketlerinden daha başarılı olamadı. Bunun başlıca nedeni, hareketin
erkek egemen bir görünüm veren SPD’ye fazlaca bağımlı olması ve bunun
bir sonucu olarak aile içinde kadınların ezilmesine karşı tavır alamaması
ve kadına yönelik şiddete karşı mücadele etmemesiydi. İkinci olarak kadın
hareketi SPD’ye yardım eden bir parça, bir eklenti olarak kuruldu ve faaliyet
yürüttü. Bu tutum hem işçi sınıfı kadınları arasındaki gücünün, hem de
kadın kurtuluşu hareketi olarak kısıtlarının kaynağını oluşturdu. Yani
hareket işçi sınıfı kadınları arasındaki yaygınlaştı, ama kadın kurtuluşu
siyasalarını oluşturamadı ve üyelerine taşıyamadı.12
Rusya’daysa feminizmin erken dönemlerindeki gelişimi Batı Avrupa ile
benzerlikler taşıyordu. 19. yüzyılın ortalarından itibaren orta sınıf kadınlar
eğitim hakkı, eşit çalışma ve oy hakkı için mücadele ettiler. Almanya’da
olduğu gibi Rusya’da da liberalizm zayıf olduğu için pek çok feminist, kadın
mücadelesiyle doğrudan ilgilenirken diğerleri kadın mücadelesini siyasal,
toplumsal ve ekonomik değişimle ilişkilendirdiler. Dolayısıyla önemli
sayıda kadın devrimci politik eylemlere katıldı. Erken dönem devrimciler
köylüler ve işçilerden ziyade entelektüellerden oluşuyordu; bu açıdan soyut
anlamda feminist idealleri desteklemeleri daha kolaydı. Hatta kimi çevrelerde
10 Yaprak Zihnioğlu, “Sosyalist Kadınlar ve Bağımsız Kadın Hareketi”, Bianet, 07. 03. 2005. http://
bianet.org/kadin/saglik/56511-sosyalist-kadinlar-ve-bagimsiz-kadin-hareketi--3
11 Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 430.
12 Zihnioğlu, “Sosyalist Kadınlar”.

--- Sayfa 385 ---
384 | Siyaset Bilimi
toplumsal cinsiyet kimliği ve kadına özgü özerklik gibi oldukça radikal
kavramlar tartışılabiliyordu. 19. yüzyılın sonlarına doğru Marksizmin
yükselişe geçmesiyle birlikte cinsiyet sorunlarını özerk sorunlar olarak gören
fikirler ortadan kalktı. 1900 yılında Vladimir İlyiç Lenin’in (1870-1924) eşi
Nadezhda Krupskaya (1869-1939) Ortodoks Marksizmi Rusya’daki kadın
durumuna uyarlayan ilk ciddi çalışmayı yapmıştır. Krupskaya, yazdığı ‘Kadın
İşçi’ isimli broşürde Rus kadınlarının kentte ve kırda karşı karşıya kaldıkları
kötü çalışma koşullarını betimledi. Çalışmasında özellikle Friedrich Engels
(1820-1895), August Bebel (1840-1913) ve Clara Zetkin’in kadınların iş
gücüne katılımının son derece ilerici bir aşama olduğunu ve kadınların
özgürleşmesinin yalnızca sınıf mücadelesi içinde yer almalarıyla mümkün
olabileceğini öne süren fikirlerinden yararlandı.13
Alexandra Kollontai (1872-1952) ise Rusya’da kadınların eşitliği arayışında
kadın sorununun Ortodoks Marksizmin önerdiğinden çok daha karmaşık
olabileceğinin izlerini veren bir kadın olarak önemlidir. Kollontai ilk başta
Zetkin’in yorumladığı biçimde kadın sorununa bakarken, sonra sosyalist
pratik konusunda çok daha eleştirel bir noktaya gelerek kadın ihtiyaçlarının
erkek egemen parti hiyerarşisi içinde uçlaştırıldığını öne sürdü ve parti
içinde ayrı bir kadın örgütü kurulmasını istedi. 1917 devriminde Kollontai
Sosyal Refah Bakanı olarak komünal yaşam birlikleri, kolektif çocuk bakımı
konularında yasal düzenlemelere gitti. Stalin döneminde kadınlar lehine
uygulamalarda kısıtlamalara gidildi; 1926’daki evlilik yasasıyla boşanma
hakkı kısıtlandı, kürtaj hakkı kaldırıldı, ancak kadınların devrimle elde ettiği
siyasal, ekonomik ve eğitim haklarına dokunulmadı.14
İkinci dalga feminizm
1945 yılına kadar Avrupa’nın büyük bölümü ve ABD’de kadınlar erkeklerle
büyük oranda yasal ve siyasal eşitliği sağlamışlardı. 1960’larda ikinci
dalga feminizm yeniden yeşerinceye kadar pek çok feminist bu eşitliklerin
sağlanmasıyla beraber kadınların özgürleşmesinin gerçekleştiğine inanıyordu.
Fransa, kadınların yasal ve siyasal haklara kavuşması bakımından ABD
ve Avrupa’nın pek çok ülkesine göre çok yavaş kalmıştı. Ayrıca sağda
Cumhuriyet karşıtlarından Katoliklere, solda sosyalistlere kadar siyasi
kültürün bütününü birleştiren nokta kadının yerinin evi olduğu fikriydi.
Fransa’da 1945’e kadar az sayıda üst sınıf kadının tekelinde olan akım dışında
bir feminizm geleneği yoktu. 20. yüzyılın ortalarında Fransa pek çok açıdan
şaşırtıcı bir biçimde yeni feminist teorinin çıkış yeri oldu. Simone de Beauvoir
(1908-1986) kendi deneyim ve gözlemlerini 1949 yılında yayınladığı Le
deuxième sexe (İkinci Cinsiyet) kitabında bir araya getirdi. Kitapta Beauvoir,
felsefi, psikolojik, antropolojik, tarihi, edebi malzemeleri kullanarak kadının
13 Bryson, Feminist Political Th eory, 135.
14 Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 431.

--- Sayfa 386 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 385
özgürleşmesinin önündeki en önemli engelin biyoloji ya da siyasal ve yasal
kısıtlamalar, hatta kadının ekonomik durumu olmadığını, asıl engelin
toplumda ‘kadınlığın’ kuruluş biçimi olduğunu ileri sürdü. Beauvoir’ın o
dönemde dilden dile dolaşan sözü “kadın doğulmaz, kadın olunur”du.15
Öte yandan Amerikalı feminist yazar Betty Friedan’ın (1921-2006) Feminine
Mystique (Kadınlığın Gizemi) isimli eseri feminist düşüncenin yerleşmesinde
önemli katkıda bulundu. Friedan, “adı konmayan sorun” dediği, annelik
ve ev kadınlığına hapsolmak sonucu pek çok kadının yaşadığı kızgınlık ve
mutsuzluğu araştırdı. İkinci dalga feminizmin temel tezi kadının siyasal ve
yasal hakları kazanmasının ‘kadın sorunu’nu çözmediğiydi. Esas olarak o
dönemde feminist fikir ve tezler çok daha radikalleşti, hatta devrimcileşti.
Kate Millett’in 1970’de yazdığı Sexual Politics (Cinsiyet Politikası) gibi kitaplar
kadın ezilmişliğinin kişisel, psikolojik ve cinsel boyutlarına dikkat çekerek
önceden ‘siyasal’ olarak çizilen sınırları geriye çekmiş oldu. İkinci dalga
feminizmin hedefi sadece siyasal özgürleşme değil aynı zamanda ‘kadının
özgürleşmesi’ idi. Bu hedefe sadece siyasal reformlar ve yasal değişikliklerle
ulaşılamazdı. Böylece modern feministler radikal ve belki de devrimci bir
toplumsal değişim için mücadele verdiler.
Radikal feminist düşüncenin 1960’ların sonu ve 1970’lerin başında
yükselmesiyle birlikte feminizmin fikir ve değerleri, geleneksel siyasi
düşüncenin en temel önermelerine meydan okuyan belirgin ve kurulu bir
ideolojiye dönüştü. Feminizm, toplumsal cinsiyet perspektifl erinin akademik
disiplinler arasında önemli konular olarak ortaya çıkmasına ve genel olarak
kamusal alanda toplumsal cinsiyete dair bilincin yükselmesine yol açtı.16
1970’lerin feminizmi, yeni türden istekler ve hak talepleri ileri sürmekten
çok, siyaset alanlarını sorguladı. 1960’ların karşı-kültür hareketlerini kendi
dönemine taşıyan kadınların kurtuluşu hareketlerinin önceliklerinden
biri “özel olan politiktir” önermesiydi. 1970’li yıllar feminizmi, siyasal
adanmışlığı feminist militanların hayatlarının tümüyle davaya adanması
olarak görürken çubuğu, erkeklerin kadınlara konuşma hakkı tanımadığı
karma gruplar yerine bağımsız kadın gruplarından yana büktü.
1990’lara kadar feminist örgütler bütün Batı toplumlarında ve gelişmekte olan
ülkelerin çoğunda etkin olmaya başladılar. Ne var ki bu gelişmelere eşlik eden
iki süreçten söz etmek gerekiyor. Birincisi feminizmin 1970’lerdeki durumunu
niteleyen kararlı duruştan geri adım atması ve radikalliğini yitirmesidir. Bu
durum özellikle Batıda feminist hedefl erin geniş ölçüde yerine getirildiği ve
kadın hareketinin ‘feminizmin ötesi’ne geçtiğini ileri süren ‘post-feminizm’
fikrinin yaygınlaşmasına yol açtı. İkincisi ise, feminizmin sadece radikal
ve eleştirel yanının kaybolmasından öte radikal çeşitlenmelere gitmesi,
feminizm içinde ortak bir zemin oluşturulmasını güçleştirdi.
15 Bryson, Feminist Political Th eory, 135.
16 Andrew Heywood, Political Ideologies (New York, Palgrave McMillan, 2003), 242.

--- Sayfa 387 ---
386 | Siyaset Bilimi
Bütün bunlara karşın var olmayı başaran günümüz feminizmi, 19. yüzyıl
beklentilerini, yani demokratik ve ekonomik öznenin ya da kadın yurttaşın
ve kadın emekçinin birleşmesi taleplerini bugüne taşır. Bu taleplere güçlü bir
sesle kadın cinselliğinin özerkleşmesi sorununu ekler. Buna göre kadınların
ufk u annelikle sınırlandırılamaz. Kadınlar için doğum kontrol yöntemleri
çağında ‘anne olmama’ arzusu, kendini bir eksiklik olarak değil, bir
olumluluk biçiminde ifade etme olanağını bulur.17
Feminizmin temel kavramları
Patriyarka
Patriyarka, erkeklerin iktidarı elinde tuttukları bir toplumsal formasyonu,
bir başka deyişle erkek iktidarlarını anlatan bir kavramdır. Patriyarka sözlük
anlamı ile baba otoritesi demektir. Patriyarka dar anlamda aile içinde koca
ve babanın egemenliğini ve eş ve çocuklarının tabi olma durumunu anlatır.
1970’lerdeyse patriyarka terimi militan feminist hareketlerin tümü tarafından
karşı çıkılan sistemin bütününü adlandıran bir terim olarak benimsendi. Bu
terimle neredeyse eş anlamlı olan ‘erkek egemenliği’ ve ‘kadınların ezilmesi’
deyimleriyle karşılaştırıldığında patriyarka deyiminin iki önemli özelliği
vardır. Patriyarka terimi, kullananların zihninde bir yandan, kişisel ilişkileri
ya da zihinsel bir durumu değil, bir sistemi ifade eder. Öte yandan feministler
bu konularda akıl yürütürken ‘patriyarka’ ile ‘kapitalizm’i karşı karşıya
getirmişlerdir. İkinci dalga feminizmin yükseliş döneminde kadın militanlar
bir yandan erkeklerle diğer yandan ise kadınların ezilmişliklerini yalnızca
kapitalizmin sonuçlarından biri olarak gören siyasal örgütlerin kadınlarıyla
karşı karşıya gelmişlerdir. Bu açıdan düşünüldüğünde o dönemde “patriyarka
kapitalizmden farklıdır ve ne patriyarka ne de kapitalizm birbirine
indirgenemez” denmiş olması ayrı bir önem kazanır.18
Kamusal alan-özel alan ayrımı
Feminizmin en radikal fikirlerinden biri ev ve aileyi içine alan ‘özel alan’ın
kamusal araştırmanın konusu olması gerektiğidir. Siyaset genellikle hükûmet
kurumlarının, siyasi partilerin, baskı gruplarının ve kamusal tartışmanın
‘kamusal alan’ında yürütülen faaliyetler olarak anlaşılır. Aile yaşamı ve
bireysel ilişkiler genel olarak ‘özel alan’ın bir parçası ve bundan dolayı da
‘siyasi-olmayan’ olarak kodlanır.
Toplumsal cinsiyet rolleriyle neredeyse bire bir örtüşen kamusal alan-özel
alan bölünmesinin en gelişkin ifadesini oluşturan Jean-Jacques Rousseau
(1712-1778), kadınları tamamen doğallaştırır, ‘kadın’ ve ‘anne’yi birbirinin
içinde eriterek kadınların bağımlılıklarını ve toplumsal görünmezliklerini
17 Fougeyrollas-Schwebel, “Feminist Hareketler”, 174.
18 Christine Delphy, Baş Düşman: Patriyarkanın Ekonomi Politiği, çev. Handan Öz (İstanbul: Saf,
1999), 153.

--- Sayfa 388 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 387
inşa eder. Rousseau’ya göre aile, genel iradenin kurulması için gerekli olan
tarafsızlığa ulaşamayacağı için toplumsal sözleşmeye katılamaz. Georg
Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), David Hume (1711-1776), Immanuel
Kant (1724-1804), Friedrich Nietzsche (1844-1900), Pierre-Joseph Proudhon
(1809-1865) gibi 18. ve 19. yüzyıl düşünürleri Rousseau’nun izinden giderek
‘ayrı alanlar’ düşüncesini geliştirdiler. Bu ayrılığın en önemli işlevleri
kadınların siyaset dünyasına katılmalarının önüne geçilmesi ve öteki kamusal
alan olan iş piyasasına cinsiyetli bir ‘çift e standart’ı sokmaktı.19
1970’lerden sonraki dönemde feministler, cinsiyet eşitsizliğinin korunmasının
nedeninin toplumda var olan cinsiyete dayalı iş bölümünün ‘siyasal’ değil
‘doğal’ bir sorun olarak görülmesinden kaynaklandığını ileri sürerler. Buna
göre geleneksel olarak, siyaset, iş, sanat, edebiyat tarafından kuşatılan yaşamın
kamusal alanı erkeklerin tasarrufundadır. Buna karşın kadının varlığı, aile
ve eve ait sorumluluklardan oluşan özel alanla sınırlanmıştır. Feministler,
kamusal ve özel hayatın bu biçimde erkek ve kadın arasında bölünmüşlüğüne
karşı çıkarlar. Ancak, kamusal/özel ayrımının ortadan kalkmasının ne demek
olduğu ve nasıl başarılabileceği konusunda çok net oldukları da söylenemez.
Çünkü bu iddia, ev içindeki cinsiyete dayalı ayrımcılık hakkında önemli
sorular sormasının yanında aynı zamanda oluşturulması yüzyıllar alan pek
çok özgürlüğü de sorgulamayı beraberinde getiren bir karmaşıklık içerir.20 Bu,
devletin ya da kamunun kadınlar için bir taraft an erkek ideolojisinin taşıyıcısı,
diğer yandan ise erkek şiddeti ya da kadınların yaşadıkları diğer ayrımcılıklar
konusunda önlemler alması beklenen bir taraf olmasıyla ilgilidir. Bir yandan
devlet müdahalesine ve kamusal denetime karşı çıkılırken diğer yandan
özellikle ev içinde yaşanan şiddet, taciz, tecavüz ve ev içi emeğin görünmez
oluşu konularında kamusal müdahale istenir.
Carol Gilligan, Luce Irigaray ve Sara Ruddick (1935-2011) gibi kimi
feministler kadınların özel olanın sıcak ortamında geliştirmiş oldukları bazı
yeni değerlerin kamusal alana taşınmasından yanadır. Patricia Hill Collins,
Claudia Jones (1915- 1964) gibi başka bazı feministlerse, aynı anda hem
kamunun bakışından uzak bir yakınlık alanının önemi hem de gerek kamusal
gerekse özel olanı içeren bir tanımın gerekliliği üzerinde dururlar.
Toplumsal cinsiyet
Feminizm, diğer ideolojilerden ve toplumsal hareketlerden farklı temel bir
kategori olarak ‘toplumsal cinsiyet hiyerarşisi’ni öne çıkarır. Toplumlar,
toplumsal bütünün bütünü itibariyle her iki cinsiyete bölünmüş ve
genellikle hiyerarşik işlevler vererek biyolojik farklılaşmayı belirleyen bir
yapı oluştururlar. Bu toplumsal yapı kültürel olarak dişiye, onu toplumsal
19 Diane Lamoureux “Kamusal/Özel”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der. Helena Hirata vd., çev.
Gülnur Acar-Savran (İstanbul: Kanat, 2009), 247.
20 Mary Evans, Introducing Contemporary Feminist Th ought (Cambridge: Polity 1997), 24.

--- Sayfa 389 ---
388 | Siyaset Bilimi
bir kadına dönüştürecek bir ‘kadın’ toplumsal cinsiyeti dayatırken erkeğe
ise onu toplumsal bir erkeğe dönüştürecek ‘erkek’ toplumsal cinsiyeti
dayatır.21 Dolayısıyla toplumsal cinsiyet, kadın ve erkek olma özelliklerinin
toplumsallaşma süreci içinde nasıl edinildiğini anlatan bir kavramdır.
Toplumsal cinsiyet kadın ve erkeklerin toplumda üstlenmiş oldukları işlerin
ve yerine getirdikleri rollerin doğal ve kendiliğinden bir iş bölümünün sonucu
olmaktan çok, kültürel olarak belirlenmiş, öğrenilmiş ve zaman içinde
değişebilir olduğunu gösterir. Cinsiyet rollerinin ve ona dayalı iş bölümünün
yarattığı iktidar ve otorite ilişkilerinin kurgulanma ve işleyiş biçimlerinin
ortaya çıkardığı özgün bir toplumsal pratiğe işaret eder. “Kim ne yapıyor?
Kim neye, hangi kaynağa sahip? Kim karar veriyor? Nasıl karar veriyor?”
türünden sorular bu pratiği somutlaştırmaya yardımcı olur.22
Toplumsal cinsiyet maddi olarak iki temel alanda kendini gösterir. Birincisi,
toplumsal cinsiyete dayalı iş bölümü ve üretim araçlarının toplumsal cinsiyete
dayalı olarak bölünmesi; ikincisi üreme emeğinin toplumsal örgütlenişidir.
Burada sözü edilen, kadınların doğurganlık kapasitelerinin çeşitli toplumsal
müdahalelerle dönüştürülmesi ve büyük çoğunlukla artırılmasıdır. Giysilerin,
fiziksel ve psikolojik davranış ve tutumların farklılaşması, maddi ve zihinsel
kaynaklara erişimde eşitsizlik vb., temelde yatan bu toplumsal farklılaşmanın
işaretleri ya da sonuçlarıdır.
Farklı feminizmler
Farklı kıstaslar dâhilinde feminizmler liberal, sosyalist, radikal, anarşist,
post-modern vb. gibi başlıklar altında ele alınmaktadır. Ancak bu bölümde,
günümüz feminizmlerine kaynaklık eden erken dönem tartışmalardan yola
çıkmaları nedeniyle liberal, radikal ve sosyalist feminizm ele alınacaktır.
Liberal feminizm
Birinci dalga kadın hareketinde de ifadesini bulan liberal feminizm, genellikle
liberalizmin düşünce ve değerlerinden etkilenmiştir. İlk önemli feminist
metnin yazarı olarak anılan Mary Wollstonecraft , kadınların erkeklerle aynı
hak ve ayrıcalıklara sahip olmasını kadınların ‘insan’ olmaları zemininde
savunmuştur. Wollstonecraft , kadınların, kendi haklarına sahip çıkan rasyonel
varlıklar olduğu varsayımından hareketle, erkeklerle eşit olarak ‘eğitim’e
ulaşmalarıyla siyasal ve toplumsal yaşamda maruz kaldıkları eşitsizliklerin
ortadan kalkacağını belirtmiştir. Wollstonecraft ’tan yüz yıl kadar sonra John
Stuart Mill (1806-1873), Herriot Taylor (1807-1858) ile birlikte yazdığı On
the Subjection of Women (Kadınların Köleliği) kitabında toplumun ‘us’ ilkesi
etrafında örgütlenmesi ve cinsiyet gibi ‘doğuştan gelen’ özelliklerin önemsiz
21 Nicole-Claude Mathieu, “Cinsiyet ve Toplumsal Cinsiyet”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der. Helena
Hirata vd., çev. Gülnur Acar-Savran (İstanbul: Kanat, 2009), 82.
22 Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 417.

--- Sayfa 390 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 389
olması gerektiğini ileri sürer. Bundan dolayı da kadınlar erkeklerin sahip
olduğu hak ve özgürlüklere, özellikle de seçme hakkına sahip olmalıdırlar.
İkinci dalga feminizmde de liberalizmden esinlenmeler vardır. Özellikle
ABD’de, liberal feminizm kadın hareketini etkisi altına almıştır ve bu akımın
en önemli sözcüsü Betty Friedan olmuştur. Friedan, kitabının da ismi olan
‘kadınlığın gizemi’ ile kadınların ev yaşamında ve ‘kadınlık’larında, güvenlik
ve kendini gerçekleştirme hissi içinde davrandıklarını öne süren kültürel
söylenceyi hedef alır; bu söylencenin, kadınların siyasal ve kamusal yaşama
girmeleri konusunda cesaretlerini kırdığından söz eder.
Pek çok feministin toplumun patriyarkal yapısına vurgu yapmasına karşılık
liberal feminizm, yalnızca kamusal alanın kadın ve erkek arasındaki eşit
yarışa açılması üzerinde durduğu için özsel olarak reformisttir. Genel
olarak liberal feministler kamusal alan-özel alan arasındaki ayrımı ortadan
kaldırmak istemezler. Reform ancak kamusal alandaki eğitim hakkı, oy
hakkı, çalışma hakkı vb. hak eşitliklerini sağlamak için gereklidir. Bu haklara
yönelik mücadeleler sonucunda oy hakkı, boşanma yasalarının liberalleşmesi,
eşit işe eşit ücret vb. reformlar özellikle sanayileşmiş Batı ülkelerinde önemli
ölçüde gerçekleştirilmiştir. Buna karşın özel alandaki cinsiyete dayalı iş
bölümü ya da aile içinde eşitsiz güç dağılımına ilişkin dikkate değer bir
gelişim sağlanamamıştır.
Liberal feminizmin felsefi temelleri, bütün bireylerin kendi başına önemli
olduğu ve bundan dolayı eşit moral değere sahip olması gerektiğini ileri
süren liberalizmin bireycilik ilkesine dayanır. Buna göre bireyler cinsiyet, ırk,
etniklik, din ayrımı yapılmaksızın eşit değerlendirilme hakkına sahiptirler.
Ne var ki, liberal teorideki ‘birey’ varsayıldığı gibi evrensel ve cinsiyetler üstü
bir kavram değildir. Liberalizmle getirildiği varsayılan hak ve özgürlükler
‘burjuva erkekler’ için düşünülmüştür. Özel mülkiyet, medeni haklar ve
siyasi haklar uzun süre kadınlara yasaklanmıştır. Liberalizme yönelik
feminist eleştiriler, hem liberalizmin teorik temellerine hem de liberal eşitlik
ve ‘cinsiyet körü’ yasama anlayışının biyolojik farklılıkları ve toplumsal
cinsiyete dayalı eşitsizlikleri barındıran toplumun sosyal gerçekliklerini
göz ardı etmesine karşı çıkmışlardır. Liberal feminizme getirilen bir başka
eleştiri de liberal feminizmin temelinde bulunan eşit haklar isteğine sahip
çıkanların genellikle eğitim ve kariyer fırsatlarından geniş ölçüde yararlanan
kadınlar oluşuyla ilgilidir. Oysa kadınlar sadece yetenekleriyle değil,
sosyal ve ekonomik faktörlerin etkisiyle de ikincilleşmeye tabi tutulurlar.23
Kadının özgürleşmesi basitçe kadınlara erkeklerle eşit hak ve fırsatlar
yaratmak anlamına gelirse kapitalizmin patriyarkayla eklemlenerek ürettiği
sınıfsal ve etnik ayrımcılığa dayalı diğer toplumsal eşitsizlikler görmezden
gelinecektir. Dolayısıyla kamusal alanda sağladığı eşitlik mücadeleleri bir
23 Heywood, Political Ideologies, 254.

--- Sayfa 391 ---
390 | Siyaset Bilimi
tarafa bırakılırsa, liberal feminizmin gelişmiş ülkelerdeki beyaz, orta sınıf
kadınların isteklerini yansıtmakla birlikte işçi sınıfından kadınlar ve etnik
olarak dezavantajlı durumdaki diğer kadınların taleplerini yansıtmakta
yetersiz kaldığı söylenebilir.
Sosyalist feminizm
Her ne kadar erken dönem feministler sosyalist düşüncelerden etkilenmişlerse
de sosyalist feminizm ancak 20. yüzyılın ikinci yarısında yaygınlık
kazanmıştır. Liberal feministlerin aksine sosyalist feministler kadınların
karşı karşıya kaldığı siyasal ve yasal ayrımcılığın eşit haklara ve fırsat
eşitliğine ulaşmalarıyla sona ereceğini düşünmezler. Aksine, sosyalist
feministler cinsiyetler arasındaki ilişkilerin toplumsal ve ekonomik yapıdan
kaynaklandığını ve kadınların özgürleşmesinin reformlardan öte ancak
toplumsal bir devrimle gerçekleşebileceğini öne sürerler.
Sosyalist feminizmin ana iddiası patriyarkanın ancak toplumsal ve ekonomik
koşullar ışığında anlaşılabileceğidir. Karl Marx (1818-1883), doğrudan
kadınlara dair çok az şey söylemiştir; ancak teorisi insanlık tarihi ve topluma
ilişkin etrafl ı bir çözümleme sunar. Onun yaşadığı çağdan sonra gelen bir
kısım feminist teorisyen bu çözümlemeyi feminizme uyarlamıştır. Marx’ın
feminist teoriye etkisinin başında aile ve cinsiyet ilişkilerinin tarihsel bir
bağlama yerleştirilmesi gelir. İster ezelden beri sürsün isterse de bilinçli
olarak yapılandırılmış olsun, cinsiyet ilişkileri belli bir tarihsel durumun
ürünü olarak gelecekte değişime açıktır. Ayrıca bu değişim akıl ya da adalet
ilkelerine başvurarak değil, ancak üretim ilişkilerinin değişmesinin bir
parçası olarak gerçekleşebilir. Marx ve Friedrich Engels (1820-1895) ütopik
sosyalistlerden farklı olarak toplumsal değişimin iradeyle değil ancak tarihsel
değişimin belli bir aşamasında gerçekleşeceğini ileri sürerler.24
Esas olarak bu çözümlemeler Engels’in 1884’de yazdığı Der Ursprung der
Familie, des Privateigenthums und des Staats (Ailenin, Mülkiyetin ve Devletin
Kökeni) isimli eserinde büyük ölçüde 19. yüzyıl antropologlarından Lewis
Morgan’ın (1818-1881) ilkel toplumlardan günümüze ailenin evrimini
anlattığı kitabına dayanmıştır. Engels modern ailenin ‘doğal’ olduğu
iddiasına karşı çıkmış ve ilk topluluklarda cinsiyet ilişkilerinin düzensiz
olduğunu ve sonradan çift lerden oluşan aile biçimini aldığını ileri sürmüştür.
Engels’e göre kapitalizm erkeklerin sahip olduğu özel mülkiyet sahipliğine
dayandığı için ‘anne hakları’nı ortadan kaldırmış ve kadın cinsiyetini tarihsel
olarak yenilgiye uğratmıştır. Engels kadına yönelik baskının aile dolayımıyla
gerçekleştiğini ve ‘burjuva ailesi’nin patriyarkal ve baskıcı olmasının ardında
erkeklerin mülklerini kendi oğullarına bırakmalarını güvence altına alma
isteklerinin yattığını ileri sürer.25
24 Bryson, Feminist Political Th eory, 69.
25 Friedrich Engels, Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol,
2002).

--- Sayfa 392 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 391
Pek çok sosyalist feminist, kadının ev işleri ve anneliğe hapsedilmesinin
kapitalizmin ekonomik çıkarlarına hizmet ettiğini ileri sürer. Sosyalist
feministler ayrıca üretimin artırılması istenen dönemlerde iş gücüne
ihtiyaç duyulduğunda kadınların istihdam edildiğini, ancak durgunluk
dönemlerinde krizin yükünü sermayeye ya da devlete yüklemektense
kadınların kolaylıkla eve geri gönderildiklerini, bir başka deyişle kadınların
bir çeşit ‘yedek iş gücü’nü oluşturduklarını ileri sürerler. Ek olarak kapitalist
sistemde kadınlar kısmi, geçici, görece daha güvencesiz ve düşük ücretli
işlerde çalışmaya razı olarak erkeklerin işlerini tehdit etmeden ücretlerin
düşmesini sağlamış olurlar.
Sosyalist feministlerin bir bölümü Marksizmin kimi yöntemsel önermelerini,
tarihsel maddeciliğin iskeletini oluşturan ‘yeniden üretim’ ve ‘emek’
gibi kavramlarını eleştirel bir biçimde genişleterek erkek egemenliğinin
yaslandığı maddi temeli açıklayabilmek için kullanırlar ve böylelikle ‘maddeci
feminizm’in de temellerini atmış olurlar. Bu feministler Christine Delphy
gibi Marx’ın genel çerçevesinden ya da yönteminden esinlenmekle birlikte
Marksizmden bir kopuşu da anlatmak isterler.
Marx, kapitalist üretim sürecinde işçi sınıfıyla burjuvazinin ya da ücretli
emekle sermayenin ve bunların arasındaki ilişkilerin yeniden üretilmesi
sürecini toplumsal yeniden üretim olarak kavramsallaştırır. Bunun yanı sıra
eserlerindeki sınırlı sayıdaki örnekte Marx insanların yeniden üretilmesinden
yani soyun yenilenmesinden söz eder. Maddeci feministlere göreyse ücretli
emeğin ortaya çıkışının tarihsel koşullarından biri yeniden üretim sürecini
üstlenecek belli öznelerin varlığıdır. Patriyarka, toplumsal cinsiyeti belirli olan
bu öznelerin tarihsel kuruluşunu sağlamıştır. Savran’a göre “kapitalizmde
insanlar-arası ilişkilerin şeyler arası ilişkilere dönüştüğünü söyleyen, bireysel
emeğin ancak metalar-arası ilişkiler dolayımıyla toplumsal emeğin bir parçası
hâline geldiğini gösteren Marx, kadınların ‘ev emeği’ söz konusu olduğunda
bu eleştirelliğini yitirir. Öyle ki, mübadele edilmediği için ‘değer’ biçimine
bürünmeyen ve dolayısıyla kapitalizmin gözlükleriyle görünmez olan bu emeği
görünmez bırakmakta bir beis görmez.”26
Sosyalist feministlere göre ev işlerinin toplumsal oluşunun altını çizmek
önemlidir. Ev işlerini siyasal bir sorun olarak gündeme getirmenin önündeki
en önemli engel, bu işlerin bir sevgi ilişkisi içinde karşılıksız görülüyor
olmasındandır. Savran’ın deyimiyle özel, ele gelmeyen, görülmeyen biçimiyle
kadınların karşılıksız emeği ‘sevgi karşılığı çalışma’dır. Ev işlerinin mesai
saatleri yoktur; günlük yaşamla iç içe girmiş, onun bir parçası hâline gelmiş bir
emek sürecini oluştururlar.27
26 Gülnur Acar-Savran, Beden Emek Tarih: Diyalektik Bir Feminizm İçin (İstanbul: Kanat, 2009), 30.
27 A.g.e., 19.

--- Sayfa 393 ---
392 | Siyaset Bilimi
Radikal feminizm
1960’lara kadar feminizmin kendi başına bir ideoloji olduğu oldukça kuşku
götüren bir düşünceydi. Feminizm en fazla liberalizmin ya da sosyalizmin bir
alt seti olarak görülüyor, bu iki ideolojinin değer ve kuramlarının toplumsal
cinsiyet konularına uyarlanabileceği düşünülüyordu. Radikal feminizmin
yükselişi, toplumsal cinsiyet ayrımlarının asıl siyasi öneminin bu ideolojiler
tarafından içerilemeyeceğini öne sürerek bu zemini değiştirdi. Geleneksel
ideolojiler kadının toplumsal rolünün değişmesinde yetersiz görüldüler;
hatta kimi zaman patriyarkal tutum ve varsayımların taşıyıcısı oldukları
için eleştirildiler. Bu eleştirilerden yola çıkan radikal feminizm, kadınların
ezilmesine ve kadınlara uygulanan baskının nedenlerini anlamaya dönük
olarak kavramsal bir çerçeve sunar. Buna göre kadınların ezilmesi, baskı
altına alınması sistematik bir durumdur. Erkek iktidarı erkeklerin kadınlar
üzerindeki egemenliğine dayanır. Bu egemenlik ‘patriyarka’ ya da ‘erkek
egemen düzen’dir. Toplumsal ilişkinin ezen ve sömürenin erkek, ezileninse
kadın olduğu iki toplumsal özne arasında gerçekleştiği bu düzende kadının
ezilmesini ‘toplum’ ya da ‘koşullar’ gibi kavramlara bağlamak yeterli değildir;
erkeklerin bu baskıdaki somut rolleri ayrıntılı olarak ortaya konmalıdır.
Radikal feminizmin özellikle üzerinde durduğu beden politikalarına göre
kadın-erkek ilişkisinin temelinde yer alan cinsellik, erkek iktidarının barınağı
olan iktidar ilişkilerini doğurur. Kadın bedeni ve kimliği ancak cinselliğin
kadın merkezli olarak yeniden kavramsallaştırılmasıyla özgürlüğe kavuşabilir.
Radikal feministlerin üzerinde durduğu bir başka belirgin saptama kadının
ezilmesinin, kadının biyolojisinden, doğurganlığından kaynaklandığı
iddiasıdır. Shulamith Firestone 1972 tarihli Th e Dialectics of Sex (Cinselliğin
Diyalektiği) isimli kitabında kadınların ezilmelerinin maddi temelini
biyolojide görür. Ayrıca, psikanalize ve Freud’a kadına ve kadının cinsiyetine
bakışına dair eleştiriler getirir. Firestone’a göre ilk sınıf ayrımı üretim
ilişkileri temelinde değil, kadın ve erkek arasında kurulmuştur ve kadının
üstlendiği üreme rolleri cinsiyete dayalı iş bölümünün temel nedenidir.
Feminist devrimin hedefi, cinsel rollerin ayrımlaşmadığı bir androjen28
toplum ve kültür yaratmaktır. Çünkü biyolojik yeniden üretim aynı kaldıkça
kadınların kamusal alana girmeleri bir şeyi değiştirmeyecektir.29
28 Androjen, insan kimliğinde kadın ve erkek özelliklerinin bir arada bulunması anlamına
gelir. Androjen kimlik anlamına gelen ‘androjeni’ feminist hareketin özellikle de Carolyn
G. Heilburn’un (1926- 2003) 1973’de kaleme aldığı Towards a Recognition Of Androgyny
(Androjeninin Tanınmasına Doğru) kitabında geliştirdiği bir kavramdır ve toplumsal cinsiyet
eşitsizliklerinin ancak katı toplumsal cinsiyet rollerinden uzaklaşılarak her iki cinsiyetin de kadın
ve erkek özelliklerini taşımasıyla ortadan kalkacağını iddia eder.
29 Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 450.

--- Sayfa 394 ---
Yasemin Özgün • Feminizm | 393
Kaynakça
Andrew Heywood, Political Ideologies (New York: Palgrave McMillan, 2003).
Christine Delphy, Baş Düşman: Patriyarkanın Ekonomi Politiği, çev. Handan Öz (İstanbul: Saf,
1999).
Dominique Fougeyrollas-Schwebel, “Feminist Hareketler”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der. Helena
Hirata, Françoise Laborie, Helene le Doare ve Daniele Senotier, çev. Gülnur Acar-Savran (İstanbul:
Kanat, 2009), 172-178.
Diane Lamoureux “Kamusal/Özel”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der. Helena Hirata, Françoise
Laborie, Helene le Doare ve Daniele Senotier, çev. Gülnur Acar-Savran (İstanbul: Kanat, 2009),
243-248.
Gülnur Acar- Savran, Beden Emek Tarih, Diyalektik Bir Feminizm İçin (İstanbul: Kanat, 2009).
Friedrich Engels, Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni, çev. Kenan Somer (Ankara: Sol,
2002).
Mary Evans, Introducing Contemporary Feminist Th ought (Cambridge: Polity, 1997).
Nicole-Claude Mathieu, “Cinsiyet ve Toplumsal Cinsiyet”, Eleştirel Feminizm Sözlüğü, der. Helena
Hirata, Françoise Laborie, Helene le Doare ve Daniele Senotier, çev. Gülnur Acar-Savran (İstanbul:
Kanat, 2009), 82-93
Sheila Rowbothom, Kadınlar, Direniş ve Devrim, çev. Nilgün Şarman (İstanbul: Payel, 1994).
Serpil Çakır, “Feminizm: Ataerkil İktidarın Eleştirisi”, 19. Yüzyıldan 20. Yüzyıla Siyasal İdeolojiler,
der. Birsen Örs (İstanbul: Bilgi Üniversitesi, 2008), 412-475.
Valerie Bryson, Feminist Political Th eory (Londra: MacMillan, 1992).
Yaprak Zihnioğlu, “Sosyalist Kadınlar ve Bağımsız Kadın Hareketi”, Bianet, 07.03.2005. http://
bianet.org/kadin/saglik/56511-sosyalist-kadinlar-ve-bagimsiz-kadin-hareketi--3
Okuma önerileri
Aksu Bora ve Asena Günal, 90’larda Türkiye’de Feminizm (İstanbul: İletişim, 2011).
Ayşe Gül Altınay, Vatan, Millet, Kadınlar (İstanbul: İletişim, 2011).
Fatmagül Berktay, Tarihin Cinsiyeti (İstanbul: Metis, 2010)
Gül Özyeğin, Başkalarının Kiri: Kapıcılar, Gündelikçiler ve Kadınlık Hâlleri (İstanbul:
İletişim, 2005).
Gülnur Acar-Savran ve Nesrin Tuna, Kadının Görünmeyen Emeği (İstanbul: Yordam Kitap,
2001).
Handan Çağlayan, Analar, Yoldaşlar, Tanrıçalar: Kürt Hareketinde Kadınlar ve Kadın
Kimliğinin Oluşumu (İstanbul: İletişim, 2009).
Heidi Hartmann, Marksizmle Feminizmin Mutsuz Evliliği çev. Gülşat Aygen (İstanbul:
Agora, 2006).
Leonore Davidoff ve Ayşe Durakbaşa, Feminist Tarihyazımında Sınıf ve Cinsiyet (İstanbul:
İletişim, 2009).
Serpil Çakır, Osmanlı Kadın Hareketi (İstanbul: Metis, 2011).
Sheila Rowbotham, Hilary Wainwright, Lynne Segal, Feminizm, Sosyalizm ve Eylemde Birlik
çev. Emel Çetin Özgül (İstanbul: İletişim, 1994).

--- Sayfa 396 ---
Emre Arslan
Milliyetçilik
Milliyetçiliği tanımlarken atılacak ilk adım oldukça kolaydır. Milliyetçiliği,
millet kavramını değer sisteminin ve düşünsel dünyasının merkezine koyan
siyasi ve kültürel bir konumlanma olarak herkesçe kabul edilebilecek şekilde
tanımlamak mümkündür. Esas zorluk ve görüş ayrılığı millet kavramını
tanımlamaya ve bunun milliyetçilik veya milliyetçilerle ilişkisini betimlemeye
çalışmakla başlamaktadır.
Millet kavramını açıklamak için birbirine karşıt iki temel yaklaşım ayırt
edilebilir. İlk yaklaşım milletin tarih öncesi kökenlere sahip bir toplumsal ve
tarihsel gerçeklik olduğuna inanır. İkinci yaklaşımsa milletin henüz birkaç
yüzyıllık tarihi olan toplumsal bir kurgu olduğunu savunur. İlk yaklaşım,
eğitim kurumlarında, siyasi tartışmalarda, medya organlarında vs. yaygın bir
şekilde yeniden üretilen genelgeçer bir millet tanımına dayanır. Bu tanıma
göre millet, ortak bir geçmiş ve tarihe, ortak bir din, dil, kültür birliğine ve
ortak bir gelecek isteğine sahip bir topluluktur.
İlkçi veya kökenci (primordialist) olarak nitelindirilebilecek bu
yaklaşım, günümüzde milliyetçilik kuramcıları tarafından neredeyse hiç
savunulmamaktadır. Özellikle 1980’lerden sonra hacmi ve niteliği iyice
artan milliyetçilik çalışmalarında, miletin tarihsel bir kurgu olduğunu
savunan yaklaşım egemendir. Bu yaklaşım millet kavramının tarih dışına
veya öncesine değil, belli bir tarihe ait olduğu varsayımını temel aldığı
için ‘tarihselci’ olarak nitelendirilebilir. Bazı yazarlar milletin ortaya
çıkış dönemini modern çağ olduğu olarak gördüğü için, onu ‘modernist’
olarak nitelemeyi tercih etmektedir. Teorik çalışmalarıyla millet üzerine
araştırmaları en çok etkileyen Benedict Anderson, Ernst Gellner, Miroslav
Hroch ve Eric Hobsbawm gibi bilim insanlarının hepsi, farklı siyasi ve
bilimsel geleneklerden gelseler de, milletin modern bir kurgu olduğu fikrinde
mutabıktır.

--- Sayfa 397 ---
396 | Siyaset Bilimi
Milliyetçiliğe dair iki temel yaklaşım
Ana varsayım
Siyasi tez
Temel dayanak
Etki alanı
Kökenci
yaklaşım
Millet tarih
öncesine
dayanan doğal
bir gerçektir.
En önce
millet vardır.
Millet, devlet
ve miliyetçi
aydınları
önceler.
Millet olgusunun,
toplum ve
bireyler üzerinde
düşünceyle
anlaşılamayacak
bir etkisi vardır.
Örneğin insanlar
milletleri için
ölebilirler.
Günlük siyasi
tartışmalarda,
egemen medya
dilinde ve eğitim
kurumlarında
yaygındır.
Tarihselci
yaklaşım
Millet,
henüz birkaç
yüzyıllık
tarihi olan
toplumsal ve
siyasal bir
kurgudur.
Milliyetçi
aydınlar
olmadan millet
henüz yoktur.
Genellikle
devlet, milleti
önceler.
Çeşitli
toplumların,
sosyolojik
ve tarihsel
araştırılması,
millet kavramının
yeniliğini kanıtlar.
Akıldışı seçim ve
ideolojilerin de
kendine göre bir
mantığı vardır.
Milliyetçilik
üzerine bilimsel
araştırma ve
kuramlarda
yaygındır.
Devasa tarihsel ve sosyolojik ampirik materyalle ve güçlü kuramsal
açıklamalarla milliyetçiliğin toplumsal kurgu olduğunu gösteren yukarıda
sözü edilen bilimsel yaklaşım, neden toplumda ve siyasette yeterince kabul
görmemektedir? Kökenci millet anlayışı neden toplumda daha yaygındır?
Bilimsel araştırmalarla göz önüne serilen milletin toplumsal kurgu olduğu
tespiti ile toplumda egemen olan milletin tarih üstü bir gerçeklik olduğu
inancı arasındaki farklar, milliyetçiliğin karakterini anlamak açısından
önemli ipuçları sunmaktadır. Anderson’a göre milliyetçilik kuramcılarını
şaşırtan, hatta kızdıran üç paradoks vardır: i) Tarihçiler, milletlerin yeni
ve modern olduklarını nesnel biçimde ortaya koyarken, milliyetçiler
öznel biçimde milletin tarihin başlangıcından, hatta tarih öncesinden
beri var olduğuna inanırlar ii) soyut düzeyde millet kavramının evrensel
özelliklerinden söz edilebilir, ancak millet kavramının somut dünyada
tamamen kendine özgü farklı görüntüleri vardır; örneğin her ulus
kendini özel görür iii) felsefi ve bilimsel düzeyde milliyetçiliğin düzeyi
düşüktür; örneğin Thomas Hobbes (1588-1679), Alexis Tocqueville (1805-
1859), Karl Marx (1818-1883) ya da Max Weber (1864-1920) gibi güçlü
düşünürleri yoktur, ancak siyasal olarak diğer ideolojilerden daha etkili
olabilmektedirler.1
1
Benedict Anderson, Hayali Cemaatler: Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, çev. İskender Savaşır
(İstanbul: Metis, 1993), 19.

--- Sayfa 398 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 397
Milliyetçilik, din ve akrabalık
Bu paradoksları teorik olarak çözmek için Anderson’un önerisi, milliyetçiliği,
liberalizm, faşizm ve sosyalizm gibi ideolojilerle değil, akrabalık ve din gibi
olgularla karşılaştırmaktır. Anderson, millet olgusuna antropolojik bir ruhla
bakılması gerektiğini söyler ve kavramı şu şekilde tanımlar: “Ulus hayal
edilmiş bir siyasi topluluktur – kendisine aynı zamanda hem egemenlik hem
de sınırlılık içkin olacak şekilde hayal edilmiş bir cemaattir.”2
Anderson’un bu tanımı millet kavramının çeşitli boyutlarını
vurgulamaktadır. Tanımdaki milletin egemenlik ve sınırlılık boyutları, belirli
bir milletin kendisini diğer milletlerden farklı olarak kurgulamasından
kaynaklanmaktadır. Üye sayısı en fazla olan bir millet bile, kendisini evrensel
bir millet olarak görmez; tersine kendisini diğerlerinden farklı ve özel bir yere
(toprağa) doğal olarak bağlı şekilde tanımlar.
Tanımda geçen topluluk veya cemaat kavramı modern öncesi insan gruplarının
ilişki tarzını işaret eder. Bu ilişki tarzında, grup üyeleri kendilerini birbiriyle
2
A.g.e., 20.
Eugène Delacroix’nın “Halka Önderlik Eden Hürriyet” adlı resmi. Resim, 1830 Temmuz Devrimi
esnasındaki Fransız milliyetçiliğini romantik bir perspektiften aktarır.

--- Sayfa 399 ---
398 | Siyaset Bilimi
özdeş biçimde görür ve birbirine karşı tam bir dayanışma duygusu hisseder.
Modern öncesinde birbiriyle akraba olan ya da aynı köyde yaşayan insanlar bir
cemaat ilişkisi içinde yaşarlar. Anderson’ın bir yandan milliyetçiliği modern
öncesi ilişki biçimi olan cemaat olarak nitelerken öte yandan milletin modern
bir kurgu olduğunu kabul etmesi ilk bakışta çelişkili gibi görünmektedir. Fakat
milliyetçiliğin millet anlayışı modern öncesi insan grupları gibi bir cemaat
anlayışı taşısa da, aralarında hayati bir fark vardır. Modern öncesi insan
grupları, hayali değil, gerçek bir cemaat içinde yaşarlar. Çünkü akrabalık ya
da kabile şeklindeki cemaatin bütün üyeleri birbirini tanımaktadır. Oysa bir
milletin üyelerinin birbirlerini tek tek tanımaları mümkün değildir. Kendilerini
birbirleriyle özdeş görmeleri ve aralarında doğal bir dayanışma duygusu
geliştirmelerinin tek yolu hayali bir tanışıklık duygusu yaratmalarından
geçmektedir. Bu noktada, millet gibi bir hayali cemaatin neden ve nasıl oluştuğu
veya oluşturulduğu soruları akla gelmektedir. Bu soruları yanıtlayabilmek
için, bugünkü anladığımız anlamda millet kavramının ortaya çıktığı modern
kapitalizmin özelliklerini hatırlamamız gerekiyor.
Milliyetçilik, modernlik ve kapitalizm
16. yüzyıldan sonra Batı’da feodal üretim tarzının belirgin biçimde
çözülmeye başladığı ve onun yerine kapitalist üretim tarzının yerleşmeye
başladığını görüyoruz. Yeni bir üretim tarzının gelişmesi, her zaman çizgisel
ilerlemeyen, içinde çeşitli mücadeleleri içeren çok boyutlu ve karmaşık bir
olgudur. Kapitalizmin ortaya çıkışı ve aynı zamanda feodalizmin çözülmesi,
toplumda çalışma, eğlenme, öğrenme ve hatta düşünme edimlerine çok farklı
ve yeni bir şekil ve içerik kazandıran bir süreç olmuştur.
Aristokrasinin egemen olduğu feodal üretim tarzında, üretimin yükünü
çeken ve aristokrasi tarafından sömürülen sınıf serfl erdir. Serfl er, yaşadıkları
köylere ve çalıştıkları toprağa bağlıdır ve serbestçe hareket etme hakkından
yoksundur. Serfl er genellikle herkesin birbirini tanıdığı küçük topluluklar
içinde yaşarlar. Yeni gelişen kapitalist sistemdeyse egemen sınıf kapitalistler,
diğer deyişle özellikle kentlerde yoğunlaşan sermaye sahibi burjuva sınıfıdır.
Burjuvazinin sömürdüğü, yani emeğinin bir kısmına el koyduğu sınıfsa, işçi
sınıfıdır. İşçi sınıfının serfl erden en önemli farkı, serbestçe hareket hakkına
ve hatta birçok durumda mecburiyetine sahip olmasıdır. İşçi sınıfının büyük
kısmını çeşitli nedenlerle köylerden kentlere göç eden serfl er oluşturmuştur.
Burjuvazinin içinde şehirlerde ticaretle sermaye biriktiren kentliler olduğu
gibi, büyük toprak sahibi aristokrasinin ellerinde varolan sermayeyi yeni bir
tarzda kullanan bir kesimi de vardır.
Kapitalistlerin içinde aristokrat kökenli olan tek tek kişiler varsa da, hangi
sınıfın toplumda egemen olacağı konusunda kapitalistler ve aristokratlar
arasında büyük bir savaşım gerçekleşmiştir. Hangi sınıfın toplumda egemen

--- Sayfa 400 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 399
olacağı, toplumsal ilişkilerin ve hayatın nasıl gerçekleşeceği ve hangi düşünce
tarzlarının toplumda egemen olacağını da belirlemektedir. Burjuvazinin
egemen olması aynı zamanda kapitalistlerin sürekli ihtiyaç duydukları
emeğini serbestçe satabilecek bir iş gücünün var olabilmesini gerektiriyordu.
Bu nedenle, kapitalist sistemin yerleşmesi sürecine, köylülerin serbestçe
hareket edebilmesinin önündeki yönetsel ve ideolojik engellere karşı bir
savaşım da eşlik etmiştir. İş gücünün serbest hareketiyle, küçük şehir
prensliklerinin ötesinde bir millet kimliğinin oluşması için hem bir gereklilik
ve hem de bir ortam oluşmuştur.
Bu süreçte ortaya çıkan yeni hayat biçimi ve düşünce tarzı modernlik kavramı
çerçevesinde de değerlendirilebilir. Statik dinsel anlayışın sorgulanması,
sürekli yenilik ve gelişme arayışı, hareketli ve dinamik olma isteği gibi
özellikler kapitalizme koşut gelişen modernliğin özellikleridir. Kapitalistler
açısından sadece ürettiği artı değere el koyacakları işçi sınıfının değil,
aynı zamanda üretilen malların satılabileceği piyasaların serbest olması da
önemlidir. Genellikle küçük prensliklerin egemen olduğu feodal sistemde, her
prenslik satılan mallardan kendi gümrük vergisini aldığı için, büyük bir iç
pazarın oluşması da mümkün olmuyordu. Tek tek prenslikler yerine, geniş bir
coğrafyada ulus devletlerin oluşması kapitalist sınıfın daha geniş pazarlar için
üretim yapabilmesi açısından hayati bir öneme sahipti. Geniş bir iç pazarın
burjuvazinin istediği anlamda ekonomik verimliliğe ulaşabilmesi için, hukuki
tanınırlığı olan ortak bir dile, geniş kitleleri kapsayan (ama eşitlikçi olmayan)
bir eğitim sistemine ve olabildiğince hızlı bir haberleşme sistemine sahip
olması gerekiyordu.
Ortak dil, eğitim sistemi ve medya
Kapitalizm öncesi toplumlarda geniş halk kesimlerinin de öğrenmesi
gereken standart bir ulusal dil yoktur. Genellikle şehirden şehire, bölgeden
bölgeye değişen farklı lehçelerin kullanılması normal sayılıyordu. Ayrıca bu
lehçeler arasında herkesçe kabul edilen bir üstünlük ilişkisi bulunmuyordu.
Ulus devlet sisteminin yerleşmesiyle birlikte, tüm ulusun eğitim ve medya
kurumları aracılığıyla öğrenmesi gereken bir lehçe ve gramer biçimi herkes
tarafından ‘doğru’ dil olarak kabul edilmeye başlanmıştır. Örneğin Fransa’da
Paris, Almanya’da Hannover, Türkiye’de İstanbul ağızlarının diğer şehirlerde
yaşayanlar tarafından da öğrenilmesi gereken standart ağız oldukları gibi
fikirler henüz birkaç yüzyıllık görece yeni bir gelişmedir. Eğitim kurumları,
toplumda yaşayan herkese ortak ve ‘doğru’ bir dili öğretme ve aynı anlama
gelmek üzere değişik dil ve lehçeleri unutturmaya çalışma görevini yerine
getiren en önemli araç olmuştur.
Kapitalizm öncesi toplumlarda da genel olarak standart sayılan bir dil vardır.
Ancak bu dil sadece din ve bilim adamları ve yüksek yöneticilerin bilmesi

--- Sayfa 401 ---
400 | Siyaset Bilimi
gereken, genellikle yerel dillerden farklı (Avrupa’da Latince, çeşitli İslam
ülkelerinde Arapça) dillerdi. Yerel dillerden birinin belli bir lehçesinin belli bir
ağzının ulusun dili hâline gelmesi ve geniş halk kitlelerinin eğitim seviyesinin
yükselmesi, kapitalist üretim tarzı açısından gerekli veya yararlı gelişmelerdir.
Günlük olarak çıkan ve genellikle o günden sonra bir daha okunmayan yazılı
basın da (ki bu nedenle bazı yazarlar gazeteyi tek günlük best-seller olarak
da nitelendirmektedir) tarihi kapitalizm öncesine gitmeyen bir haberleşme
sistemidir. Milliyetçilik kuramcıları yazılı basının (ve son dönemlerde
görsel medyanın) millet olgusunun kurgulanmasındaki önemli rolünü
vurgulamaktadırlar. Anderson’ın ‘hayali cemaatler olarak millet’ teorisinde
yazılı basının hayati bir rolü vardır. Normalde cemaatler, birbirini tanıyan
kişilerden oluşur. Ama bir miletin bütün üyelerinin birbirini tanıması
mümkün değildir. Bu durumda millet üyeleri nasıl aynı cemaate ait olma
duygusuna sahip olabileceklerdir? Bu durum ancak onların aynen ortak bir
tiyatro oyununu ya da filmi izleyen kişilerde olduğu gibi, ortak olguları aynı
anda yaşadığına inanma duygusuna kapılmalarıyla gerçekleşebilir. İşte ulusal
yazılı ve görsel medya, bu duygunun toplum üyelerinde oluşmasında hayati
bir rol üstlenir. Sabah uyandığında gazete okuyan veya televizyonda haber
izleyen bir kişi, ‘bizim’ ekonomimizin geliştiğini, meclisimizin karıştığını,
millî takımımızın yenildiğini vs. öğrenir. Bu kişi, genellikle, toplumun
bütün üyelerinin bu olguları aynı anda yaşadığına emindir. Burada üyelerin
birbirini gerçekte tanımamalarına rağmen tanıyormuş duygusuna sahip
olmalarını sağlayan şey, medya aracılığıyla yaşanan ortak zaman deneyimidir.
Toplumsal bellek, millî tarih ve aydınlar
Son dönem milliyetçilik araştırmalarının oldukça ikna edici biçimde ortaya
serdiği gibi ulus veya milletin kapitalist üretim tarzına koşut biçimde ortaya
çıkan modern bir kurgu olduğunu kabul edilse bile, akla yine de şu soru
gelmektedir: Tüm bu mantıklı açıklamalar millet olgusunun ve milliyetçilik
ideolojisinin harareti düşünüldüğünde fazlasıyla soğuk kaçmıyor mu?
Gerçekten de milletin kurgusal ve modern karakterini ortaya çıkaran
kuramcılar, bu kurgunun duygusal ve irrasyonel karakteri üzerine şimdiye
değin sınırlı açıklamalar getirmişlerdir.
Sınırlı da olsa bu bilgiler daha derin açıklamalara dayanak oluşturacağı için
önemlidir. Milliyetçilik kuramcıları milliyetçiliğin duygusal ve irrasyonel
karakterini açıklarken milliyetçi aydınların tutkulu edebi anlatılarına özel
bir yer vermişlerdir. Vatan ve millet için yazılan duygusal şiirler, acı yenilgiler
ve şanlı zaferlerlerle dolu ortak bir tarih kurgusu yaratmak için gerçeklerin
yanlı ya da abartılı bir şekilde aktarılması, belli tarihsel kişiliklerin kurtarıcı
olarak yüceltilmesi, milliyetçi aydın ve siyasetçilerde sürekli biçimde kendini
gösteren eğilimlerdir. Eric Hobsbawm, geleneklerin nasıl icat edildiğini

--- Sayfa 402 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 401
ve oldukça yeni simge ve ürünlerin bile sanki ulusun ezeli özellikleriymiş
gibi sunulduğunu, farklı ülkelerin tarihlerini analiz ederek ortaya koyar.
Burada ulus devletin belirli katı bir şemaya göre tekrarlanan ritüel ya da
törenlerinin önemli bir işlevi vardır. Hobsbawm, Japonya’da bazı Batı klasik
müzik parçalarının Japon ulusal geleneklerinin bir parçası hâline getirilmesi
örneğini verir.3 Belirli törenlerde çalınan bu parçalar, artık ulus devlet
tarafından üretilen Japonluğun ayrılmaz bir parçası hâline gelirler.
Son dönemlerde yaygınlık kazanan toplumsal hafıza üzerine çalışmalar
da millet kurgusunun nasıl yeniden üretildiğini açıklamak açısından
faydalı bilgiler vermektedir. Bu çalışmalar, bireysel hafızanın toplumsal
hafızadan bağımsız olarak oluşamayacağını göstermektedir. Çünkü hafızaya
kaydedilen bilgiler, sürekli hatırlatılmaya ihtiyaç duyar. Sürekli hatırlatansa,
ancak toplumsal biçimde kendini gösterebilen ilişkiler, simgeler, olaylar
ve bilgilerdir. Bellek üzerine çalışmalar, sadece sözel bir şekilde aktarılan
bilgilerin en fazla üç kuşak, yani yaklaşık olarak 80 yıl dayanabildiklerini
göstermektedir.4 Bunun yarısı olan 40 yıl hatırlama ve unutma için bir
eşiği temsil etmektedir. Eğer bilgiler yazılı hâle gelmezse, eski kuşakların
hayatlarını kaybetmeleriyle birlikte yaşananların yavaş yavaş unutulması
tehlikesi ortaya çıkar.
Eski kuşakların yaşadıklarının kitap veya film yoluyla kalıcı bir şekilde
saklanabilecek hâle sokulması, geçmişin tamamen hatırlanması için
yeterli değildir. Devletler ve toplumlar, eğitim başta olmak üzere
bütün kurumlarında geçmişte yaşananların ancak belirli bir kısmını
hatırlatabilirler. Herhangi bir şeyin doğru ya da yanlış olmasından bağımsız
olarak hatırlatılması demekse, aynı zamanda başka şeylerin unutturulması
anlamına gelmektedir. Bir toplumun tarihi, o toplumun geçmişte yaşadığı
veya yaşadığının sanıldığı belirli olay veya tahayyüllerinin seçilip belirli bir
anlatım sırası ve mantığı içinde sunulmasıyla yazılır. Bu nedenle, toplumdaki
güncel radikal siyasal ve düşünsel değişikliklerinin o toplumun tarihinin
yeniden yazılmasına yol açtığını sık sık görebiliriz.
Eğitim kurumları aracılığıyla çocuk ve gençlere aktarılan millî bir tarih
bilgisi devletin geçmişi belli bir biçimde hatırlatmasının ilk akla gelen
araçlarından biridir. Yine millî bayramlarda yapılan devlet törenleri, geçmişin
hatırlatılmasının en önemli araçlarıdır. Bu devlet törenlerine hiç ilgi göstermeyen
herhangi bir birey bile, bu günün o toplumun tarihinde önemli bir gün olduğunu
her yıl yeniden ve bilinç dışı bir şekilde hatırlar. Devlet kurumlarında yoğunlaşan
iktidarın topluma geçmişi hatırlatma araçlarının çoğu dolaylı veya bilinç dışı
3
Eric J. Hobsbawm, “Introduction: Inventing Traditions” Th e Invention of the Tradition, der. Eric J.
Hobsbawm ve Terence Ranger (Cambridge: Cambridge University Press, 1983), 2-3.
4
Jan Assmann, Das kulturelle Gedächnis: Schrift , Erinnerung und politische Identität in frühen
Hochkulturen (München: Verlag C. H. Beck, 1999), 50-51.

--- Sayfa 403 ---
402 | Siyaset Bilimi
bir şekilde gerçekleşir. Örneğin geçmişte üretilen materyallerin belirli bir
mantığa göre gösterildiği müzeler, bir toplumun diğer toplumlarla coğrafi olarak
sınırlarını gösteren haritalar, kimlik kartından okullara kadar bir çok yerde
karşımıza çıkabilen bayraklar, bize hayali bir cemaat içinde yaşadığımızı farkında
olmadan sürekli olarak hatırlatan simge ve bilgilerdir.
Ortak tarih, efsane ve kökenler
Milliyetçi aydınlar ve ulus devlet kurumları tarafından geçmişin milliyetçi
biçimde hatırlatılması süreci, millet kavramının toplumdaki herhangi bir
bireye nasıl doğal bir olgu gibi göründüğünü anlamak için ikna edici bilgiler
vermektedir. Ancak yine de bu bilgiler, milliyetçilik duygusunun toplumda ve
birçok bireyde yol açtığı aşırı duygusallığı ve ateşli sahiplenmeyi tam olarak
anlamak için yeterli değildir. Bu noktada, milliyetçilik kuramcılarının şimdiye
kadar hakkıyla işlemedikleri köken mitleri (söylenceleri) diğer deyişle köken
üzerinde durmak gerekir. Hobsbwam, Gellner, Anderson ve diğer milliyetçilik
kuramcıları, millet fikrinin oluşumunda (kurgulanması, icat edilmesi
ya da tahayyül edilmesinde), devlet törenlerinin ve ritüellerinin önemini
vurgulamışlardır. Ancak bu ritüellerin içeriğini veya özünü oluşturan mitsel
anlatılar, efsaneler veya söylenceler üzerinde çok fazla durmamışlardır.
Milliyetçiliğin ve millet kavramının anlaşılmasında mitsel anlatıların ve
simgelerin önemine en çok değinen milliyetçilik kuramcılarından biri Anthony
Smith’dir. Ancak Smith’in yoğun biçimde mit ve millet ilişkisine vurgu
yapması, onun bu ilişkiyi yeterince derin biçimde ele almasını sağlamamıştır.
Smith’in mitler üzerine vurgusunun yüzeysel kalışının temelinde,
yukarıda ismi anılan milliyetçilik kuramcılarının tarihselci veya modernist
yaklaşımlarına keskin biçimde mesafe koyma ve kendi pozizyonunu onlardan
daha net biçimde ayırma gayreti vardır. Smith, mit ve efsanelerin milletler
ve milliyetçiler için önemini esas olarak sadece, milletin kurgu olmadığını
göstermek için kullanmıştır. Bu nedenle mitsel anlatı ve efsanelerin gerçekte
ne tür içeriklere sahip oldukları ve bunların modern siyaset içinde ne tür
nitel dönüşümler gerçekleştirdikleri üzerine durmaz. Oysa bu bilgiler, millet
kavramının irrasyonel ve akıl dışı işleyişini anlamak için önemlidir.
Smith’in de vurgu yaptığı gibi, millet olgusunda kökenleri modern öncesi
dönemlere dayanan mitsel hikâyelerin ve sembollerin ciddi bir yeri vardır.
Gerçekten de mitsel anlatıların kökeni modern öncesine hatta belki de en
eski toplumlara kadar dayanır. Bu toplumlarda mitler ve efsaneler başta
felaketler, ölüm, hastalık olmak üzere açıklanması zor olan doğa olaylarını
anlamlandırmak için en önemli idelojik ürünler olmuştur. Mitin esas
işlevi doğayı ya da toplumsal gerçekleri açıklamak değildir. Mit, insanların
nedenini açıklayamadıkları felaket ve bunalım anlarında bir çeşit ilaç
işlevi görür. Mit acil kriz dönemlerinde, krizin nedenlerini açıklamaz ama

--- Sayfa 404 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 403
açıklamayı öteler. Bunu da çoğunlukla isimlendirme tekniğiyle yapar. Bu
anlamda mitsel anlatılar belirsizliğin arka planını açıklamaz, belirsizliğe
bir isim vererek, onu bir anlam dünyasına yerleştirerek açıklıyormuş gibi
yapar. Böylece mit, esas soruna cevap olamasa da belirsizlikten gelen kaygı ve
korkulara merhem olur.
Mit kavramının öz Türkçe karşılığı olan ‘söylence’ kelimesinde daha açık
işaret edildiği gibi, bu ürünlerin yazılı bir özgün hâlleri yoktur; bu anlatılar
dilden dile yani sözel olarak aktarılır. Bu sözel biçimin de etkisiyle bu
anlatılar belli aralıklarla belirli törensel ögelerle tekrarlanır. ‘Ritüel’ diye
adlandırılabilecek bu işlem, mitlerin topluluğun manevi hayatıyla sözlü
edebiyatın ötesine giden ilişkilerini gösterir.
Mitin hem modern öncesi hem modern toplumlarda etkili olmasının en
önemli nedeniyse içeriğinde, yani işlediği materyallerin özünde yatar. Mitsel
anlatı ve semboller çeşitli konular üzerinde dursa da, bunlar genellikle
kökenler sorunsalına odaklanır. Mitsel anlatılar, bir topluluğun, bir grubun
nereden geldiği veya en önce nereye ait olduğu sorusuna sık sık hayvan veya
doğa görüntülerine belirli isimler üreterek yanıt verir. Mitlerin içeriğinin
kökenler sorunuyla bu yoğun ilgisi, bu türün millet ve milliyetçiler için
neden vazgeçilmez olduğunu açıklar. Hem ‘millet’ hem de mitler kökenlerle
uğraşır ve bunu da belli bir köken kurgusunu sorgulamaksızın ve herhangi bir
bilimsel temele dayanmaksızın kabul ederler. Mitlerin özgün bir yazılı metne
dayanmaması ve sözel karakterli oluşu, onların içeriğinin bilimsel olarak
yanlışlanamayacağı anlamına gelmektedir. Bu özellik de kendini bir millete
ait gören kişilerin bunu herhangi bir akla yatkın nedene dayandırma gereği
duymadan yapabilmelerine yardımcı olmaktadır.
Ancak mitler ve millet arasındaki bu parallelikleri, Smith’in yaptığı gibi doğal
bir eşitlemeye veya birleştirmeye götürmek kolaycılık olur. Zira her mitin
millet kavramıyla ilgisi olacak diye bir şey yoktur. Mitler ister modern öncesi
ister modern dönemde belirli bir toplumun doğal özellikleri değildir. Mitsel
hikâyeler veya semboller, her dönemde insanlar tarafından belirli toplumsal
ilişkileri anlatmak veya meşrulaştırmak için üretilmiştir. Mitler sadece
siyaset alanında değil, edebiyat, tıp veya kültür alanlarında da kullanılmış ve
kullanılan alanlara göre bambaşka karakter ve biçimler almıştır. Örneğin bir
mit edebiyatta kullanılırken, onun yazar tarafından yeniden yorumlandığı
ve hatta yeniden üretildiği açıkça bellidir. Oysa siyaset alanında mitler
kullanılırken, onları işleyen siyasetçiler ve entellektüeller, kendilerinin mitsel
ögelerin yeniden üretilmesi veya kurgulanmasındaki rollerini özellikle
gizlemeye çalışırlar. Türkiye’den bir örnek verecek olursak, Ziya Gökalp
(1875-1924) gibi milliyetçi aydınlar, mitleri üretmek, yeniden üretmek ve
onları belirli bir şekilde yorumlamak için büyük çabalar harcarken, burada
kendi etkilerini yok saymayı ideolojik olarak daha uygun bulurlar.

--- Sayfa 405 ---
404 | Siyaset Bilimi
Mitlerin ilk üretildiği modern öncesi toplumlarda kullanılışının, bugünkü
anlamda bir millet anlayışıyla doğrudan bir ilgisi yoktur. Bu ilginin
kurulabilmesi için modern dönemin siyaset anlayışı çerçevesinde, milliyetçi
aydınların ve devlet kurumlarının böyle bir ilişkiyi kuracak çalışmaları
yapmaları gereklidir. Bu açıdan bakıldığında, mit ve millet ilişkisine dair
Smith’in yaptığı vurgu gerekli olmakla birlikte, bu vurgunun milletin modern
bir kurgu olduğu fikrine karşı bir argüman olarak kullanılması anlamlı
görünmemektedir.
Milliyetçilik ve siyasi ideolojiler
Peki, mitsel anlatı ve sembollerle düşünsel ve duygusal arka planını oluşturan
hayali bir cemaatin yaratılması fikri ne zaman ve nerede ortaya çıkmıştır?
Yukarıda da değinildiği gibi, eğer millet ve milliyetçiliğin ortaya çıkışı
kapitalizm ve modernlik bağlamında açıklanacaksa, bu kavramların üç
dört yüzyıl önce Avrupa’da şekilenmeye başladığını söylemek akla yatkın
görünmektedir. 1789 yılında meydana gelen Fransız İhtilali’nin ardından,
monarşi yıkılmış ve yerine anayasaya dayalı bir cumhuriyet kurulmuştu.
Devrim sonrasında Fransa’yı yöneten Napoleon Bonaparte (1769-1821),
Cumhuriyet ilkelerini başka ülkelere diplomatik ve askerî yollarla yaymaya
çalışıyordu. Evrensel olarak tanımlanan değerlerin tekil bir halkın, yani
Fransızların üstün başarısı olarak sunulması, tutarsız ideolojik gelgitler
yaratıyordu. Bu karışık gelgitleri, esasında Fransız Devrimi’nin ilkelerine
büyük hayranlık besleyen ama Fransızlık vurgusuyla kendi ülkelerinde de
baskı kurulması karşısında hayal kırıklığı yaşayan diğer ulus aydınları (en
başta Alman veya Rus aydınları) daha çok yaşıyordu. Özelikle bu aydınlar
arasında mitsel anlatıların işlenmesiyle oluşan bir milliyetçilik anlayışının
geliştiğini görüyoruz. Bu ortamda gelişen bir millet anlayışı belirli bir niteliğe
kavuştuğunda başka halklar tarafından da, aynı ya da benzer düşünce
yapısına dayanarak yeniden üretilmiştir.
Anderson’a göre, millet olgusu aile, akrabalık veya din gibi cemaat oluşumları
olarak algılanmalıdır. Ona göre milliyetçilik, sosyalizm, faşizm ve liberalizm
gibi bir ideoloji değildir. Kendilerini milliyetçi olarak niteleyen siyasi grup ve
partilerin çok uzun dönemden beri var olması ve bu grupların belirli düşünsel
temelleri evrensel olarak işlediği göz önüne alındığında, Anderson’un bu
iddiasının açıklayıcı olmadığı görülür. Ancak milliyetçiliğin diğer ideolojiler
tarafından da yoğun olarak kullanılması, milliyetçiliğin farklı karakterli bir
ideoloji olduğu düşüncesini akla getirmektedir. Milliyetçiliğin tarihsel olarak
en önemli olmuş dört ideolojiyle, yani liberalizm, muhafazakârlık, Marksizm
ve faşizm ilişkilerine kısaca bakmak, bu ideolojinin niteliğini daha yakından
anlamaya yardımcı olacaktır.
Liberalizm, kapitalizmin kazanan sınıfı olan burjuvazinin çıkarlarını en
saf biçimde savunan ideolojidir. Liberalizmin en çok vurguladığı kavram,

--- Sayfa 406 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 405
birey özgürlüğüdür. Bireylerin kanun önünde eşit olması, piyasada serbestçe
mal (örneğin emek gücü gibi mallar) alıp satabilmesi liberalizm için önemli
ilkelerdir. Teorik olarak, liberalizmin bireyciliğiyle, millet kavramının
cemaatçi veya kolektif yapısı arasında uyumsuzluklar vardır. Buna rağmen,
milliyetçilik ilk çıkış döneminde pazarların genişlemesini hedef aldığı oranda
liberalizmle ortaklaşmıştır. Ayrıca burjuvazinin egemenliğini sağlamlaştırdığı
dönemlerde liberalizm, proletaryaya karşı eşitsizliği meşrulaştırıcı bir ideoloji
olarak milliyetçiliğe sistematik olarak başvurmuştur. Liberalizm, bireyler
arasındaki ekonomik ve sosyal eşitsizlikleri normal ve hatta gerekli sayar.
Proletaryanın ve sosyalizmin sosyal ve ekonomik eşitlik isteyen taleplerinin
aksine, liberalizm eşitliği, ulusal düzeydeki kanun önünde eşitlik çerçevesine
indirger. Bunu yaparken aynı zamanda tüm ulus üyesinin çıkarlarının
esasında aynı olduğunu, ulus içindeki sınıfsal çıkar farklarına vurgunun
ulusu bölücü etki yaptığı fikrini savunur.
Toplumda o an egemen olan sınıfın çıkarlarını meşrulaştırmaya dayanan
muhafazakâr ideoloji, kapitalizmin ilk oluşum dönemlerinde milliyetçiliğe
karşı mesafeli ve eleştireldi. Muhafazakârlık, o dönemde aristokrasinin
ideolojisiydi ve herkesin kanun önünde eşitliği, pazarların genişlemesi,
serbest dolaşım hakkı gibi ilkeler, aristokratik muhafazakârlık için uygun
değildi. Burjuvazinin toplumda tamamen egemenlik kurmasından sonra
muhafazakârlık kapitalizme sıcak bakmaya başladı ve ideolojik olarak da
liberalizme yaklaştı. Artık muhafazakâr sınıf burjuvazi, meydan okuyan sınıf
ise proletaryadır. Bu nedenle kapitalist sistemin muhafazası için kafa yoran
aydınlar için milliyetçilik ve millet fikri düzenli olarak başvurulan bir ideoloji
olmaktadır. Bütün ulus üyelerinin esasında aynı çıkara ve kökene sahip olduğu
fikrine dayanan milliyetçilik, sosyalizmin proleter sınıfın ortak sınıfsal bir
çıkar birliğine vurgu yapan siyasetini etkisizleştirici bir işlev görür.
Marksizm ve komünizmin tarih ve toplum anlayışının temelinde sınıf
savaşımı kavramı vardır. Bu nedenle, teorik olarak tüm ulus üyelerinin
aynı çıkara sahip olduğu düşüncesine dayanan milliyetçilik, Marksizme
yabancıdır. Ancak özellikle Almanya’da komünistlerin partisi olan ve işçi
sınıfının oylarıyla Alman Meclisinde güçlü bir şekilde temsil edilen Sosyal
Demokrat Parti’nin 1914 yılında ülkenin emperyalist savaşa girmesine onay
vermesi, komünizmin enternasyonalist söyleminin milliyetçilik etkisinden
her zaman bağımsız olamayabileceğini gösteren kırılma noktası olmuştur.
Komünist devrimlerin Rusya ve Çin gibi ülkelerde başarılı olmalarının
ardından bu ülkeler arasında hâlâ ulusal çıkar perspektifine bağlı olmaktan
kaynaklanan sorunların ortaya çıkması, yine komünizm açısından
milliyetçiliğin çözülmesi gereken bir sorun olduğunu göstermiştir. İyi huylu
milliyetçilik olarak yurtseverlik ve kötü huylu milliyetçilik olarak faşizm
arasında yapılan ayrımlar, daha çok öznelci ve araçsalcı bir yaklaşım olarak
sorunu çözmekte yetersiz kalmıştır.

--- Sayfa 407 ---
406 | Siyaset Bilimi
Milliyetçiliğin fikir düzeyinde en yakın bağlantılı olduğu ideolojiyse
faşizmdir. Bunu söylemek iki ideolojinin birbiriyle özdeş olduğu anlamına
gelmez. Her milliyetçilik faşizm değildir, ancak her faşizm mutlaka
milliyetçidir. Faşizm, milliyetçiliği temel alan, şiddetin ve gücün yüceltildiği
bir siyasi ideolojidir. Faşizm burada anılan ideolojiler arasında en yeni
olanıdır. Bu ideoloji, liberalizmin artık iyice muhafazakârlaştığı ve
proletaryanın ideolojisi olan sosyalizmin güçlü bir şekilde saldırıya geçtiği
20. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkmıştır. Başta İtalya ve Almanya gibi
sosyalizmin kontrol edilemeyecek kadar güçlendiği ülkelerdeki burjuva
sınıfı, emperyalist bir milliyetçilik anlayışına dayanan saldırgan bir siyaset
türü olan faşizmi, proletaryayı bölmek ve baskı altına almak için dönem
dönem etkili bir çare olarak görmüştür. İkinci Dünya Savaşı sonrasında
da, milliyetçiliği merkezine alan faşist ideolojilerin özellikle göçmen ve
azınlıklara karşı şovenist duyguları besleyerek, proleter sınıfl arı bölme
konusunda etkili oldukları görülmektedir.
Milliyetçiliğin geleceği
Modernlik ve kapitalizmle birlikte ortaya çıkan milliyetçilik ve ‘millet’ sürekli
yaşayacak olgular mıdır? Eğer ‘postmodern’ bir dönemde yaşıyorsak, bu aynı
zamanda milliyetçiliğin tükendiği anlamına mı geliyor? Ya da küreselleşme
denilen süreç, milliyetçiliği ve millet olgusunu yavaş yavaş aşındırmaya
mı başladı? 1990’larda komünist bloğun çözülerek Soğuk Savaş’ın sona
ermesiyle milliyetçiliğin özellikle post-komünist ülkelerde güç kazanması ve
saldırgan biçimlere bürünmesi, milliyetçiliğin sonunun geldiği düşüncesine
kuşkuyla yaklaşmak için yeterince neden vermiştir. Günümüzde milliyetçi
savaşların yoğunluğu azalmış olsa bile, en zengininden en yoksuluna kadar
dünyanın birçok ülkesinde milliyetçi düşünceler ve partiler dönem dönem
güç ve etkinlik kazanıyorlar. Küreselleşme süreci en azından şimdiki yaşanan
şekliyle dünya yüzeyinde bir eşitlik getirmediğinden, hem kazanan ülkelerde
(eşitsizliği meşrulaştırmak amacıyla) hem de kaybeden ülkelerde (öfk eyi
ifade etmek amacıyla) milliyetçilik gibi dışlayıcı ideolojilerin etkili olması
için yeterli zemin var. Küreselleşmenin, milliyetçiliğin sınırlılıklarına ve
kapalılığına karşı etkili olabilecek boyutuysa iletişim alanındaki devasa
gelişmedir. Dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen bir olayın bilgisinin
başka bir yere çok kısa sürede ulaşabilmesi, ulusal sınırların ötesinde
düşünmenin normalleşmesi sonucunu doğurmaktadır.
Esasında yerelliklerin merkez alınmasının ötesine geçip, dünyanın kendisini
temel bakış açısı alarak düşünmek, insanlık tarihinin çok eski (en azından
Eski Yunan filozofl arının kozmopolitlik kavramını üretmelerinden beri)
bir geleneğidir. Modern komünizmin sahiplendiği enternasyonalizm
kavramı, bu geleneğe eşitlik vurgusunu ekler. Ancak şimdiye kadarki siyasal

--- Sayfa 408 ---
Emre Arslan • Milliyetçilik | 407
gelişmeler, enternasyonalist politikaların, dönem dönem faşizm biçimine
evrilen nasyonalizmleri engellemeye yetmediğini gösteriyor. Komünistler,
milliyetçiliğin basit görünümüne aldanarak, onun iyi huylu türüne
hükmedebileceklerini sanmışlardır. Bu ikili ilişkiye girdiğinde ise genelde
hükmeden milliyetçilik, hükmedilen komünizm olmuştur. Komünistlerin
bu konudaki başarısızlığının en büyük nedeni, milliyetçiliğin etki ve işleyiş
bakımından derinliğini hafife almaları olmuştur. Bugün milliyetçiliğin
derinliğini anlayabilmek için, elde en azından teorik olarak daha fazla bilgi
vardır. Hobsbawm, Georg Wilhelm Friedrich Hegel’in (1770-1831) kullandığı
“Minerva’nın baykuşu alacakaranlıkta kanatlarını açar”5 ifadesine de
gönderme yaparak, özellikle 1980’lerden sonra sayısı ve niteliği çok artan
milliyetçilik araştırmalarının, bu olgunun sonuna işaret ettiğini söylüyordu.
Millet olgusunun kurgusal karakteri ve bu kurgunun işleyiş biçimleri geçmişe
göre daha açık gösterilebiliyorsa, gerçekten de milliyetçiliğin en güçlü olduğu
dönemlerin geride kaldığını söylemek için iyi bir dayanak noktasına sahip
olduğumuz söylenebilir.
Kaynakça
Benedict Anderson, Hayali Cemaatler: Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, çev. İskender Savaşır
(İstanbul: Metis, 1993).
Eric J. Hobsbawm, “Introduction: Inventing Traditions” Th e Invention of the Tradition, der. Eric J.
Hobsbawm ve Terence Ranger (Cambridge: Cambridge University Press, 1983), 1-15.
Eric J. Hobsbawm, Milletler ve Milliyetçilik: Program, Mit, Gerçeklik, çev. Osman Akınhay (İstanbul:
Ayrıntı, 2003).
Jan Assmann, Das kulturelle Gedächnis: Schrift , Erinnerung und politische Identität in frühen
Hochkulturen (München: Verlag C. H. Beck, 1999).
Okuma önerileri
Anthony D. Smith, Küreselleşme Çağında Milliyetçilik, çev. Derya Kömürcü (İstanbul: Everest,
2002).
Partha Chatterjee, Milliyetçi Düşünce ve Dünyası, çev. Sami Oğuz (İstanbul: İletişim, 1996).
Ernest Gellner, Uluslar ve Ulusçuluk, çev. Günay Göksu Özdoğan ve Büşra Ersanlı Behar (İstanbul:
İnsan, 1992).
Miroslav Hroch, Social Preconditions of National Revival in Europe. A Comparative Analysis of
the Social Composition of Patriotic Groups among the Smaller European Nations (Cambridge:
Cambridge University Press, 1985) [Almanca orijinali 1968].
Tanıl Bora, Milliyetçiliğin Kara Baharı (İstanbul: Birikim, 1995).
Umut Özkırımlı, Milliyetçilik Kuramları: Eleştirel Bir Bakış (İstanbul: Sarmal, 1999).
5
Eric J. Hobsbawm, Milletler ve Milliyetçilik: Program, Mit, Gerçeklik, çev. Osman Akınhay
(İstanbul: Ayrıntı, 2003), 231.

--- Sayfa 410 ---
Mehmet Okyayuz
Faşizm
Aşırı sağ ve faşist hareketlerin ortaya çıkış ve yükselişlerinin tarihsel-
toplumsal koşulları
Birinci Dünya Savaşı sonrasında-İkinci Dünya Savaşı öncesinde Sovyetler
Birliği’nin iktidar ve etki alanının dışında kalan hemen hemen tüm Avrupa
ülkelerinde aşırı sağ ve faşist örgütler meydana gelmiştir.1 Daha sonraları
partileşen bu örgütler, birçok ülkede ya (İtalya ve Almanya örneklerinde
olduğu gibi) yürütme organını tek başına oluşturarak ya da (İspanya
örneğinde olduğu gibi) bir sağ koalisyonun içinde yer alarak iktidara
gelmişlerdir. Ortaya çıkış, yükseliş ve iktidara gelmelerinin zeminini
hazırlayan üç ana neden şunlardır: Sosyoekonomik krizler, egemen sınıfl arın
politikaları ve Solun bu politikalar karşısındaki tutumu. Ağırlıklı olarak
Almanya ve İtalya’daki durumu dikkate almakla birlikte belli ölçülerde diğer
ülkelerde de tespit edebileceğimiz bu nedenlere ve bu nedenlerin çerçeve
koşullarına bakmak faşizmin ortaya çıkışını, yükselişini ve iktidara gelişini
mümkün kılan sınıfsal ilişkilerin, ayrıca faşizmin sosyal taşıyıcıları (kitle
temeli) ve ideolojisi meselesinin anlaşılmasını da kolaylaştıracaktır.
Sınıfsal ilişkiler ışığında faşizm
Hem İtalyan hem de Alman faşist diktatörlüğünün öncesinde başarısız proleter
devrim denemelerini ya da proletaryanın devrimvari isyanlarını tespit etmek
mümkündür. Bu, Almanya’da Birinci Dünya Savaşı sonrası dev rimci işçi
hareketinin Berlin’de sosyalist bir cumhuriyet kurma çabala rında en belirgin
şekliyle vücut bulmuştur. Sosyalist bir Almanya’nın yerine Alman sosyal
demokratların liderliğinde burjuva-parlamenter Weimar Cumhuriyeti (1918-
1933) kurulduktan sonra bile, devrimci denemeler Al manya’nın kuzeyinden
1
Bu yazı, Doğu Batı dergisinin “İdeolojiler 3” başlıklı sayısında yayımlanan makalemden esinlenip
içerik ve yapı açısından salt küçük değişiklikler yapılarak kaleme alınmıştır.

--- Sayfa 411 ---
410 | Siyaset Bilimi
güneyine yayılmış, Münih’te çok kısa ömürlü bir Sovyet Cumhuriyeti
(Münchner Räterepublik) bile kurulmuştur.
İtalya’da ise, kuzeyde kitle grevleri; toprak mülkiyetine bağlı üretim tarzının
egemen olduğu güneyde ise toprak işgalleri olmuştur. Bu dene melerin
siyasi iktidarı ele geçirme konusundaki başarısızlığına rağmen işçi sınıfı ile
sermayenin iki büyük fraksiyonu (sanayici kesim ve büyük top rak sahipleri)
arasında göreli bir sınıf ve güç dengesi oluşmuştur. İtalya ve Almanya’nın
örgütlü devrimci işçi hareketleri, devrimi gerçekleştire memişlerdi, ancak yine
de her zamankinden daha güçlüydüler. Burjuvazi nin, örgütlü işçi sınıfını
sosyoekonomik statülerine karşı bir tehdit olarak algılaması ve daha sonraları
faşist hareketlere destek vermesi de tam da bu nedendendir.
Tüm bu gelişmelere paralel olarak ‘Ilımlı’ Sağ/Geleneksel Mu hafazakârlığın
güç kaybını tespit etmek yanlış olmayacaktır.
Tarihsel-toplumsal olarak Fransız Devrimi’nin kitlesel-‘halkçı’ vurgusuna
karşı geleneksel-‘elitist’ bir tepki hareketi olarak doğan muha fazakârlık, 19.
yüzyıl boyunca ‘sokak’tan uzak bu duruşunu genelde sürdüregelmiştir. Siyasi
gücünü ve ideoloji üretme potansiyelini ise, bu dönemde ilk başta karşı çıktığı
burjuvaziyle birlikte işçi hareketine ve onun eşitlikçi taleplerine karşı çıkarak
kazanmıştır. Değerler temelli ‘ide alist’ ve ‘maneviyatçı’ söylemi sınıfsal çıkarları
sayesinde pratik-politik olarak pragmatikleşmiş, ancak ne olursa olsun tek
başına bir kitle hareketi olamamış/olmak istememiş, kitleler üzerindeki etkisini
ancak kapitaliz min itici gücü olan liberal burjuvazi ile birlikte hareket ederek
kazanmış tır. Muhafazakâr ideoloji, bu süreçte liberalizmin birey-kamusal alan
kategorizasyonunun siyasi-kurumsal ifadesi olan parlamentarizm gibi olguları
genelde kabul eder hâle geldiği gibi, liberal ide oloji de -öte yan dan- bu ‘iş birliği’
bağlamında muhafazakârlaşmış, artık irrasyonel ve idealist felsefelerle yeni
kapitalist-emperyalist dünya düze ninin savunu cusu hâline gelmiştir. Sonuçta
her iki ideoloji de mülkiyet ideolojisi bağ lamında iç içe girip alternatif bir
yaşam tarzını teoride ve pratikte savu nan, ilham kaynağını Marksist toplum
teorisinden alan işçi hareketine karşı birleşmişlerdir.
Birinci Dünya Savaşı sonrasına kadar tablo böyle iken, faşist hare ketler
bir dönüşümü simgeler. Devletin büyümesiyle, daha doğrusu, devletin
etki alanının genişle(til)mesiyle birlikte ‘üçüncü’ bir sınıf olarak gittikçe
sayıları artan orta sınıf (küçük burjuvazi) mensuplarını örgütle mek için
‘elitist’ tavrından vazgeçip kitlesel hareketlere dönüşmüşlerdir. Gelenek-
sel muhafazakârlığın söylemlerini kullanıp irrasyonel-mistik noktalara
taşıyan bu aktivist hareketler, zaman içerisinde muhafazakâr ideolojisinin
çekim merkezi hâline gelmişlerdir.2 Bu süreç pratik-politik açıdan
2
Bu, 20. yüzyılın başında, gelişmiş kapitalist ülkelerde gözlemlenebilecek bir durumdur. Türkiye’de
ise, muhafazakârlığın (hangi türden olursa olsun) çekim merkezinde her zaman dinî bir söylem
olup sağ partiler kendilerini bu söyleme eklemlemişlerdir/eklemlemektedirler. MHP’nin “Türk-
İslam” sentezi bunun belki de en çarpıcı örneklerindendir.

--- Sayfa 412 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 411
değerlen dirildiğinde, geleneksel muhafazakâr partilerin (örneğin Weimar
Cumhuriyeti’nde dini-muhafazakâr kesimleri temsil eden Zentrumspartei/
Merkez Partisi) siyasi egemenlik alanlarının daralması anlamını
taşımaktaydı. En geç İtalyan faşizminin iktidara gelmesiyle bir likte başta
Almanya olmak üzere muhafazakârlığın çekim merkezinin yerini artık
dini-geleneksel söylem değil, faşist söylem almıştır. Bu söy lem, geleneksel
muhafazakârlığın tüm ideolojik bileşenlerini militarist-şovenist bir söylem-
pratiğe taşımaktaydı.
Yukarıdaki gelişmelerle bağlantılı olarak faşist partilerin küçük burjuva
kitleleri örgütleyebildikleri ölçüde geleneksel muhafazakâr partilerin hareket
alanı ve siyasi-toplumsal strateji belirleme gücü de büyük ölçüde etkisiz hâle
gelmişti. Bu koşullar altında, işçi sınıfına karşı çıkış, artık eski yöntemlerle
mümkün olmayıp faşistlerin örgütsel gücü nün kullanılması zorunlu hâle
gelmişti. Faşist hareketlerin yardımıyla denge, sermaye gruplarının lehine
değiştirilmeye çalışılmıştır.
Bu yöntemler ise, farklı ülkelerdeki farklı sınıfsal ilişkiler ve geliş mişlik
düzeylerine göre değişiyordu: Almanya ve İtalya’da faşist anti-proleter hücum
kıtaları, işi faşist iktidara kadar götürürken, bazı ülkelerde ordunun, otoriter
başkanlık sistemlerinin, askerî diktatörlüklerin ya da burjuva diktatörlüklerin
yardımıyla düzen sağlanmaktaydı.
İtalya ve Almanya’da bizzat faşist hareket ve iktidar, genelde kendi ör-
gütlenmeleriyle hareket ederken, örneğin İspanya’da faşist hareket-ordu iş
birliği söz konusuydu. Proleter isyan denemelerini bastırmaya yönelik ve
sınıfsal dengeyi kendi lehine çevirmeye çalışan karşı-devrimci tepki, öncelikli
olarak bir ülkenin (işçi sınıfı, sermaye ve orta sınıfl ar diye ayı rabileceğimiz)
en önemli üç toplumsal gücün içsel yapısına ve göreli istikrarına, buna
ilaveten bir ülkenin ekonomik gelişmişlik düze yine bağlıdır.
1920 ve 1930’lu yıllarda Macaristan ve İspanya ağırlıklı olarak tarım
ülkeleriydi. Bunun sonucunda sanayi proletaryası, Almanya gibi ülkelere
kıyasla daha az örgütlü olup devrim denemelerinin etki alanı daha sınır lıydı.
Aynı şekilde, tarımsal proletarya da daha az örgütlü, ayrıca genelde daha az
eğitimli ve daha muhafazakârdı. Orta sınıfl arsa, daha düşük dü zeyde anti-
proleterlerdi; eğilimleri çoğu zaman demokratik muhalefet ile kapitalist ya
da feodal toprak sahiplerine karşı çıkmaktı; zira Almanya gibi çok gelişmiş
kapitalist ülkelerde olduğu gibi henüz üzerlerinde hem örgütlü işçi sınıfının
hem de büyük sermayenin çift e baskısını hissetmiyorlardı. Yukarıda tarif
edilen koşullarda statükoyu savunmak isteyen en önemli toplumsal grup
‘kapitalistler’ değil büyük toprak sa hipleriydi. Bu kesimin kendi örgütlenmesi
çok sınırlı olduğundan ağırlıklı olarak ordunun desteği ile hareket eder. Bu
ülkelere ‘uygun’ sağ-otoriter/totaliter iktidara gelme şekli darbedir (yakın

--- Sayfa 413 ---
412 | Siyaset Bilimi
geçmiş örnekleri arasında 1970’li yıllarda Latin Amerika diktatörlükleri ya
da Güney Vietnam gibi Uzak Doğu ülkelerindeki askerî rejimleri saymak
mümkün dür).
Sosyoekonomik krizler, egemen sınıflar ve faşizmin kitle temeli
Buraya kadar söylenenlerden birtakım çıkarsamalar yapmak müm kündür:
Faşist hareketlerin iktidara gelme olasılığı küçük burjuva kitlele rini
örgütleyebilme potansiyelleri geliştikçe artmaktadır. Bunun ön koşul-
larından biri, salt küçük burjuvazinin varlığı değil, belli koşullardaki
var lığıdır: Statü kaybı korkusu içinde olan, hem proletaryanın sosyalist
pro jesini hem de büyük sermayenin sermaye birikimleriyle oluşturdukları
merkezîleşme ve yoğunlaşma eğilimlerini tehdit olarak algılayan bir kü çük
burjuvazi. Sonuçta ancak gelişmiş kapitalist koşullarda düşünülebilen bir
küçük burjuvazi.
Yukarıda bahsedilen proleter devrim denemelerinden ya da devrimvari
isyanlardan hareket ederek, karşı-devrimci terörün yoğunlaşmasının
doğrudan daha önceki bu deneme ve isyanların yarattığı etkilere
bağlı olduğunu söylemek müm kündür. Proletaryanın örgütlülüğünün
derecesi sağ-otoriter/totaliter bas kının derecesini belirler. Bu bağlamda
sistematiklik, süreklilik ve toplumun tüm fertlerini istisnasız içine alan
yoğunluk açısından en şid detli karşı-devrimci biçim faşizmdir. Faşist
iktidarlar terörü tüm topluma yayıp tüm toplumun fertlerini de bu
bütünlükçü teröre dâhil ederler. Bu, şu anlamı taşımaktadır: Bireyler,
potansiyel terör uygulayıcıları oldukları kadar her zaman ve her yerde
terörün kurbanı da olabilirler. Toplama kampında gardiyan olup şiddeti
yoğun ve sınırsızca uygulayabilen ya da toplumsal örgütlerde ‘lider’ yapılıp
bir astını aşağılayabilen birey, faşizmin savaş politikaları bağlamında
yönetimce kolayca kurban edile bilen bireydir aynı zamanda. Şiddet, faşist
iktidarların kesintisiz uygulamak zorunda oldukları bir olgu olduğundan,
bu noktada ‘normal’ burjuva-parlamenter sistemlerden (bizim burada
bahsettiğimiz gelişmiş kapitalist ülkelerden), hatta askerî-muhafazakâr
diktatörlüklerden ayrılırlar. Birincisinde iktidar, şiddet tekelini (kitle
grevler gibi sistemin tehdit altına girdiği) olağanüstü durumlarda ancak
emniyet güçlerinin yardımıyla ve şiddeti üstyapısal-yasal normlarla
meşru laştırarak uygular. İkincisinde ise, emniyet güçleri ile kontrgerilla
örgütleri -şiddeti kesiksiz uyguladıkları durumlarda bile- terörü (kaçırarak
ve öldürerek vs.) kısmi terör olarak uygularlar. Homojenizasyon/
tekdüzeleştirme, yani toplumun büyükçe bir kısmını ideolojik olarak
‘zapturapt’ altına alma, az gelişmiş ülkelerde daha zor olduğundandır
ki, bu ülkelerde faşist hare ketler genelde kitle hareketleri düzeyine
ulaşamazlar. Bu yüzdendir ki, faşist hareketlerin (klasik) faşist iktidarlara

--- Sayfa 414 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 413
dönüşemediği bu ülkelerdeki egemen sınıfların otoriter/totaliter ikti darları
(polis ve ordu gibi) geleneksel güçler tarafından korunur. Faşist iktidarlar
ise, orduları nın yanı sıra SS gibi ordunun vurucu gücüne yaklaşan
paramiliter örgütleriyle şiddeti yoğun bir şekilde uygularlar.
Yukarıda, sınıfsal ilişkiler ışığında faşizmin kavramsallaştırılma sına
gidilmeye çalışılmıştır. İkinci bir adım olarak, bu sınıfsal ilişkilerin top lumsal
taşıyıcılarına ve onların politikalarına değinilecektir. Ancak, on dan önce,
faşizmin ön koşullarından biri olan sosyoekonomik krizlerden ve bu krizlerin
faşizme kayma açısından küçük burjuvazi üze rindeki etkilerinden söz etmek
gerekmektedir.3
Faşist hareket, orta sınıfların statü kayıplarını sosyalizme ve burjuva
demokrasisine karşı çıkarak telafi etmeye çalışan, ancak (daha sonra de-
ğineceğimiz) muğlak ve eklektik ‘ideoloji’leri sayesinde toplumun daha
az politize olmuş kesimleri de (‘Lumpenproletariat’) örgütleyebilen bir
küçük burjuva hareketidir. Dolayısıyla, faşist hareketin önemli ön koşulla-
rından biri, geniş kesimlere toplumsal güvensizlik duygusu veren, onların
sosyoekonomik statülerini tehdit altına alan ve nihai olarak burjuva de-
mokrasisine ve partilerine olan güvenlerini sarsıp yok eden sosyoekonomik
kriz semptomlarıdır.4 Alman faşizminin gelişim çizgisine bakarak bunu
doğrulamak mümkün olacaktır: Gerçekte faşist hareket kitle teme lini
-Birinci Dünya Savaşı sonrası ilk kadrolarını oluşturan işsiz kalmış subay
ve erlerin ötesinde- ilk kez 1922-23 ekonomik krizinde genişlete bilmiştir.
1924-1928 arası göreli istikrar döneminde ise üye sayısı yeni den azalmıştı.
Faşist NSDAP (Nasyonel Sosyalist Alman İşçi Partisi) daha 1928 yılında
oyların ancak yüzde 2,6’sını kazanabilirken, bu oran 1930 yılında, 1929
Dünya Ekonomik Krizi’nin hemen akabinde, yüzde 18,3’e, 1932’de iktidara
gelmeden önce ise en yüksek oran olan yüzde 37,3’e kadar yükselmiştir.5
İtalya’da benzer bir durum söz konusuydu: 1921-22 yıllarında enflas yon
ve işsizlik doruk noktasındaydı. İşsizlerin 1920 yılı sonundaki 100.000
civarındaki sayısı 1922 yılına kadar 600.000’i aşmıştı.6 Av rupa’nın birçok
ülkesinde benzer durumlar söz konusuydu. Ancak, belirtilmelidir ki,
Almanya ve İtalya’nın dışındaki (ki, İtalyan faşistleri de hiçbir zaman
Almanlar’ın geniş kitle temeline ulaşamamışlardır!) hiçbir ülkede faşistler
bu denli güçlenip diğer sağ part ileri hakimiyeti altına alamamışlardı.
3
Sosyoekonomik krizlerle faşizmin ortaya çıkışı, yükselişi ve iktidara gelmesi arasındaki ilişkisi
için bkz.: Francis L.  Carsten, der., Aufstieg des Faschismus in Europa (Frankfurt/M.: Europäische
Verlagsanstalt, 1968).
4
Reinhard Kühnl, Formen bürgerlicher Herrschaft . Liberalismus-Faschismus (Reinbek bei
Hamburg: Rowohlt, 1984), 99 vd.
5
Angelo Tasca, Glauben, gehorchen, kämpfen. Aufstieg des Faschismus (Viyana Frankfurt/M.
Zürih: Europa Verlag, 1969), 219.
6
A.g.e., 219.

--- Sayfa 415 ---
414 | Siyaset Bilimi
Bunun nedenine yukarıda (ülkelerin farklı gelişmişlik düzeylerine ve
sınıfsal ilişkilerine değinilerek) kısmen değinilmiştir.7
Faşizmin hangi sosyoekonomik koşullar altında meydana gelip yük seldiğinin
genel çerçevesi çizilmeye çalışıldıktan sonra, sınıfsal ilişkilerin taşıyıcılarını
ve onların politikalarını kısaca ele alalım. Mümkün olduğunca fazla nok taya
değinerek faşizmin genelleştirebileceğimiz ana niteliklerine ‘yaklaşabiliriz’; ki
o zaman bile, olsa olsa eğilimlerden söz etmek müm kündür.
Sosyoekonomik krizler de, elbette, tek başına bir şey ifade etmeyebi lirler.
Buna ilaveten egemen sınıfl arın politikalarından bahsetmek gerekir. Gerçekte
ne Almanya’da ne de İtalya’da faşistler tek başına, ekonomik krizlerden
faydalanarak salt kitlesel taşıyıcılarına daya narak, iktidara gelmemişlerdir.
Faşistler bir ‘arz’ı temsil ederler; sermaye kesimi ise belli tarihsel momentlerde
(yani parlamenter hukuk devletinin üst yapısal normlarla meşrulaştırılan
‘normal’ mekanizmalarıyla toplum sal krizleri çözemedikleri anlarda) bu ‘arz’a
‘taleb’ini belirtir. Faşist kitleler bu ilişkinin özünü, yani faşizmin işlevinin
kapitalizme hizmet etmek olduğu gerçeğini değiştirmez ama çetrefilleştirir.
Faşist iktidar, kitlesini hiçe sayar, ama aynı zamanda küçük burjuva bir kitle
hareketi olarak onlara dayanır; uzun vadede ve nihai olarak kapitalizmin
hizmetindedir, ama zaman zaman kendi dinamiklerini ortaya koyar;
burjuvazinin emperyalist hedefl eri faşist iktidarın hedefl e riyle nihai olarak
çelişmez, ama zaman zaman başka ülkeleri işgal etme konusundaki zaman-
lama açısından kendi kararlarını verebilir.
Bu yaklaşımı tutarlı bir şekilde sürdürdüğümüzde, faşizmin sermaye-
nin salt hizmetçisi/hademesi olarak değerlendirilmesi pek mümkün gö-
rünmemektedir. Şöyle ki; fa şist iktidarlar küçük burjuva bir kitle hareketi
olarak oluşup yükseldiğinden zaman zaman kendi dinamiklerine sahip
7
Bunun birçok nedenini sıralamak mümkündür. Ancak bu, konumuzu aşacağı gibi, ileride başka
bir bağlamda işlenmesi daha mantıklı olacaktır. Yine de birkaç somut ipucu: i) Al manya’da
monarşik polis devleti çok daha uzun süre ayakta kalabilmişti. Bunun sonucunda, li beral ve
demokratik gelenekleri yeterince geliştirip içselleştiremeyen Alman burjuvazisi, oto riter ve
faşist ideolojilere karşı İngiliz, Fransız ya da Belçika burjuvazilerine kıyasla daha az direnç
göstermekteydi. Bu, belli bir anlamda, İtalyan burjuvazisi için de geçerli: Oradaki burju vazi, aynı
Almanya’daki gibi, devletini devrimci eylemlerle inşa etmemiştir. Bu inşa süreci, tam tersine,
savaş gibi dışsal olaylar sonucunda meydana gelmiştir. ii) Alman İmparatorluğu, Birinci Dünya
Savaşı’nı kaybedenler arasındaydı: Savaş öncesi milliyetçi duyguları kullanılıp coşturulan geniş
kitleler için bu büyük bir travma idi. Faşistler, hayal kırıklığına uğramış bu kitlelere yönelirken,
hem (sosyal demokrat) reformist hem de (komünist) devrimci Sol, ‘irras yonel söylemlerle nasıl
olsa uzun vadeli politikalar yapılmaz’ savlarından hareketle, bu kesimi ihmal etmişlerdi (Ernst
Bloch gibi Marksist düşünürlere göre ise, Solun önemli işlevlerinden biri, küçük burjuvazinin
gerici ‘gündüz düşleri’ni ilerici-dönüştürücü eylemlere dönüştürmek olmalıdır. Bizzat bu
anlayış, dönemin Ortodoks Marksistlerince ‘küçük burjuva’ anlayışı olarak değerlendirilmiştir).
Faşistlerin propaganda ve ajitasyonunda bu savaş motifi (anti-komünizmin ve anti-semitizmin
yanı sıra) önemli bir rol oynamaktaydı. iii) Ekonomik krizler ve özellikle Büyük Dünya
Ekonomik Krizi, Almanya’daki burjuva orta sınıfl arı ve işçi sınıfının büyük kesimleri için daha
zor geçmiştir. Zira, Almanya’nın ekonomik gücü, savaştaki yenilgiden kaynaklanan tazminat
ödemelerinden ve toprak kayıplarından, diğer ülkelerden çok daha fazla sarsılmıştı.

--- Sayfa 416 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 415
olabilmiştir. Bu nokta analitik olarak önemlidir; çünkü faşist iktidarları
askerî diktatörlüklerden ayıran en önemli noktalardan biri de budur.
Almanya gibi ‘birincil’ kapitalist ülkelerin kendi toplumsal dinamik-
leriyle oluşmuş, ‘kendine ait’ sınıfsal yapısı ile gelişmiş kapitalist ülke lerin
‘yardımıyla’ ‘kapitalistleştirilip’ sömürülen ülkelerin yapısı çok farklıdır. 1970’li
yılların Şili’sindeki diktatörlük ABD yardımıyla ancak ayakta kalabildiği
gibi, darbeciler de doğrudan dış ve iç sermayenin hiz metindeydiler. Yani,
yukarıda faşizm-sermaye ilişkisi bağlamında faşizmi değerlendirme konusunda
çekince koyduğumuz “hademe’ tabiri, bu sağ-otoriter sistemler için çok daha
doğru olacaktır. ‘Talep’ meselesine geri döner sek: Sermaye kesimi bu ‘talebi’
faşist hareketlere manevi (örneğin medya politikalarıyla) ve maddi (örneğin
parti örgütlenmesinin inşa sını/geliştirilmesini ve propagandanın altyapısını
sağlayarak) destek ve rerek ifade etmişlerdir. Almanya’da özellikle 1929 yılından
sonra bu destek artmıştır. Sermaye kesiminin 19. yüzyılın sonlarından itibaren
güttükleri emperyalist politikaların gerçekleştirilebilmesi ancak faşistle rin
yardımıyla mümkün gözükmekteydi. Zira, bu türden politikala rın o dö nemdeki
uygulanabilirliği (daha önce bahsettiğimiz üzere, tüm yenilgilere rağmen güçlü
ve örgütlü bir) işçi sınıfının tüm örgütlerinin tasfiye edil mesiyle mümkün
olabilirdi. Faşist hareket, bu tasfiyeye 1932 yılında, ‘resmî’ iktidara gelişinden
aşağı yukarı bir yıl önce, Al manya Komünist Partisi’ni (KPD) yasaklayarak ve
lider kadrosunu tu tuklatarak başlamış tır.
Faşistlerin yayılmacı politikalarına ilişkin programsa, 1925 yılından itibaren
deklare edilmiştir. Buna göre Doğu ve Güneydoğu Avrupa ül kelerinin
yanı sıra Batı Rusya’nın geniş kesimleri işgal edilecekti; ki bu da Alman
emperyalizminin Birinci Dünya Savaşı sırasındaki savaş hedefl eriyle tıpatıp
örtüşmekteydi. Şu ana kadar sınıfsal ilişkilerin, sosyoekonomik krizlerin ve
sonunda egemen sınıfl arın politikalarına değinil miştir. Tüm bu koşulların
belli tarihsel-toplumsal dönemlerde bir araya gelmesi, faşizmin ortaya
çıkışının ve yükselişinin zeminini hazırlamıştır.
Faşizm ve Sol
Faşist hareketin iktidara gelebilme şansı salt sosyoekonomik krizlere ve
bu krizlerin geniş kesimler üzerinde yarattığı etkilere, bu kitlelerin siyasi-
ideolojik geleneklerine ve egemen sınıfl arın politikalarına bağlı değildir. Böyle
bir varsayım, faşizmi (fatalist bir determinizmle) belli toplumsal koşullarda
zorunlu olarak ortaya çıkan, dolayısıyla ona karşı çıkışın anlamsız olacağı bir
doğa olayıymış gibi değerlendirmek de mektir.
Gerçekte faşizm, işçi sınıfının örgütlerinin de rol oynadığı bir güç du-
rumunun ürünüdür. Dolayısıyla da başarısı salt onu destekleyen güçlere değil,
ona karşı mücadele eden güçlere de bağlıdır.

--- Sayfa 417 ---
416 | Siyaset Bilimi
İtalya ve Almanya’da Birinci Dünya Savaşı sonrasında devrimci mo mentler
meydana gelmiştir. Bunun somut ifadelerinden biri (yukarıda da bahsedilen
devrim denemelerinin yanı sıra) işçi sınıfının örgütlerinin üye sayılarıdır: 1914
yılından 1920 yılına kadar İtalya’daki devrimci sendi kaların (Confederazione
Generale del Lavoro) üyeleri 321.000’den 2,2 milyona; Almanya’dakilerinki
2,5 milyondan 8 milyona yükselmişti.8 Üstelik ilk yıllarda bu örgütlerin
toplumsal dönüşüm projelerini destekle yenler arasında küçük burjuvazinin
belli kesimleri de vardı. Fakat, her iki ülkede de nihai hedef olan sosyalizmin
inşası gerçekleştirilemediği gibi, (başka nedenlerin yanı sıra) işçi sınıfın
bölünmüşlüğünden dolayı çoğu zaman daha ‘düşük yoğunluklu’ talepler de
gerçekleştirilememiştir. Bu bö lünmüşlüğün tüm ayrıntılarını analiz etmekten
ziyade (ki bu, bir Avrupa sosyal tarihi araştırması bağlamında yapılabilir),
konuya en genel hatlarıyla değinmeye çalışacağım.
Faşizmin İtalya’daki başarısının ardından, Komintern tarafından ele
alınan analizler özellikle faşizmin kitle temeli hakkında oldukça gerçekçi
sonuçlar getirmiştir. Clara Zetkin’in (1857-1933) 1923 yılında Komintern
toplantıla rında yaptığı konuşmalar9 bu bağlamda önemlidir.10 Bunlar, faşiz-
min kü çük burjuva taşıyıcılarına ilişkin ilk ciddi analizler olmakla bir-
likte11 daha sonraki çalışmalara da temel oluşturmuşlardır.12 Ancak, buna
rağmen, işçi sınıfının reformcu ve devrimci kollarını anti-faşist mücade-
lede bir araya getirmeye yaramamıştır. Zira faşizm, daha önce de belirtil-
diği gibi, o yıllarda komünistlerce herhangi bir burjuva ‘hükûmet’ biçimi
olarak değerlendiriliyor, ‘işbirlikçi’ sosyal demokratlar da bunun organik bir
parçası olarak görülüyordu. Kitlesel temeliyle, radikal-muhafazakâr nite-
liğiyle, şiddet kullanımıyla niteliksel olarak ‘normal’ burjuva top lumsal-siyasi
formasyonlardan ayrıldığı noktalara en fazla ikincil olarak bakılı yordu.
Komünistlerin sosyal demokratlara yönelttikleri ‘sosyal faşist’ suçla ması, bu
kısmî analizin en belirgin sonuçlarındandır.
Ancak 1935 yılından sonra faşist iktidarların salt burjuva bir ‘hükûmet
değişikliği’ olmadıkları, şiddet uygulama açısından vs. niteliksel olarak
burjuva-parlamenter sistemlerden ayrılan burjuva iktidar biçimleri
oldukları gerçeği kavranmıştır. Georgi Dimitrow’un (1882-1949) tüm
burjuva mensuplarını faşizmle ilişkilendirmeyen meşhur faşizm tanımı
8
Tasca, Glauben, gehorchen, kämpfen, 93.
9
Zetkin’in 1923 yılındaki tüm konuşmaları için bkz.: Th eo Pi rker, der., Komintern und Faschismus
1920-1940 (Stuttgart: Duetsche Verlags-Anstalt, 1965), 115 vd.
10 Clara Zetkin, Der Kampf gegen den Faschismus [1923], http://www.marxists.org/deutsch/archiv/
zetkin/1923/06/faschism.htm; Th eo Pirker, der., Komintern und Faschismus 1920-1940 (Stuttgart:
Deutsche Verlags-Anstalt, 1965), 115 vd.; Ernst Nolte, der., Th eorien über den Faschismus (Kö ln,
Berlin: Kiepenheuer u. Witsch,1967).
11 Heinz Neumann, “Die Hindenburg-Aera”, Die Kommunistische Inter-nationale Mayıs (1925), 519.
12 Örneğin, Luigi Salvatoreli, Nationalfaschismus adlı çalışmasında 1923 yılında faşizmi “küçük
burjuvazinin sınıf mücadelesi” olarak tanımlamıştı. Bu bağlamda bkz.: Nolte, Th eorien über den
Faschismus, 118 vd.

--- Sayfa 418 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 417
(“Faşizm; finans kapitalin en gerici, en şovenist ve emperyalist öğelerinin
açık, terörist diktatörlüğüdür”) sayesinde ancak yukarıda bahsedilen anti-
faşist halk cephesi politikaları yürütülebilmiştir.
Sosyal demokratlar, öte yandan, komünistleri ‘kızıl faşistler’ olarak
değerlendiriyordu; ki bu, 1950’li ve 1960’lı yılların Soğuk Savaş atmosferinde
komünizm ve faşizm aynı kefeye koyularak ortaya atılan ‘totalitarizm’,
teorilerin öncülüdür âdeta.13 Şu ana kadar değindiğimiz faşizmin oluşumcu
boyutundan sonra fenomenolojik (‘ideoloji’sine, örgütlenme ve iktidar
yapısına ilişkin) boyutuna değinilecektir.
Faşizmin ideolojisi ve ideolojisi bağlamındaki örgütlenme
ve iktidar yapısı
Tüm muhafazakâr ideolojilerde olduğu gibi, faşist ‘ideoloji’nin de en temel
noktası, tarihsel olarak var olmuş ve dolayısıyla değiştirilebilir top lumsal
koşulların ‘doğal’ ve değiştirilemez olduğuna ilişkin savıdır. Ak lın ve onun
‘talep’lerinin karşısına, kan ve toprak14 gibi natüralist-irrasyo nel güçler
konumlandırılmaktadır.15 Halk ve halkın birliği, aile ve özel mülkiyet,
otorite ve hayatta kalma mücadelesi: Tüm bu kategoriler, bu ideo lojiler için
in sanların koşulsuzca kabul etmeleri gereken ‘ebedî’ değerlerdir. Toplumsal
koşulların değiştirilebilirliğini ve değiştirilme ge rekliliğini savunan sol
ideoloji ise, bu bağlamda, en iyi ihtimalle ‘ara bo zucu’, en kötü ihtimalle
ise ‘kendi ırkına mugayir’, dolayısıyla yok edil mesi gereken bir ‘virüs’
olarak değerlendirilir. Faşizmin toplumu (komü nistler, Yahudiler, engelliler
ve aslında tüm muhalif grup ve bireyler gibi ‘virüs’ler tarafından tehdit
edilen) bir vücuda benzetmesi, geleneksel muhafazakârlığın organik toplum
anlayışını birkaç adım daha ileri götü rür -tüm muhafazakâr nosyonları
birkaç adım ileri götürdüğü gibi.16
13 ‘Totalitarist’ yaklaşım, görüngülerden hareketle değerlendirir. Formları, toplumsal içeriklerin den
kopartıp ‘niçin’ sorusunu sormaz. Tek parti ve tek ideoloji varsa, bu teoriyi savunanlara göre bu
‘totaliter’ olmalı. Oysa ki elinde bıçak gördüğümüz her kişi ‘katil’ olmak zorunda değildir. Zira,
bir bıçakla insan da öldürebilirsiniz, bir pasta kesip insanlara dağıtabilirsiniz de. Üniformalı bir
gençliği manipüle edip saldırı savaşına da hazırlaya bilirsiniz, savunma amaçlı da eğitebilirseniz.
14 Türkiye’de ise ‘toprak’ kavramı Solun da kullandığı imgelerdendir. Kapitalizme geçişin daha
pürüzlü ve henüz tam anlamıyla gerçekleşmediğinin ifadesidir. ‘Halk’ kavramının kulla nımı da
benzer bir niteliktedir. Almanya ve Avrupa’daki işçi hareketinin önemli kısmında en geç 1848
yılında Komünist Manifesto ile birlikte muğlak ‘halk’ kavramının yerini ‘sınıf’ almıştır. Bizde ise,
Sağdan Sola, politikacısından sanatçısına herkes ‘halkçı’dır.
15 Herbert Marcuse, “Der Kampf gegen den Liberalismus in der totalitären Staatsauff assung”,
Zeitschrift  für Sozialforschung 3(1934), 161-194.
16 Ne var ki, faşist ideolojinin radikal-muhafazakâr niteliği en erken 1935 yılında Komintern
bünyesinde örgütlenen (ve komünistleri olduğu kadar Th omas Mann gibi hümanist burjuva ya-
zarları da kapsayan) anti-faşist halk cephe politikaları bağlamında kavra nabilmiştir. Faşizmin
kitlesel taşıyıcıları (sosyolojik yönü), burjuva-kapi talist toplumları bağlamındaki işlevi, “ideolojisi”,
iktidar yapısı ve (şiddet kullanımı gibi) yöntemleri meselesinin bütünlükçü toplumsal bir
sorunsal olarak ele alınılması, yani faşizmin ortaya çıkışının, yükselişinin ve iktidara gelmesinin
araştırılması 1960’lı yılların ortalarından önce olmamıştır.

--- Sayfa 419 ---
418 | Siyaset Bilimi
Böylece faşist ‘ideoloji’, geleneksel muhafazakârlığın cemaat ideolo jisini ırkçı,
güçlü devlet ideolojisini otoriter ‘Führer’, mülkiyet ideoloji sini saldırgan bir
anti-komünist, organik toplum ideolojisini dünyayı kötü-iyi/güçsüz-güçlüye
ayıran bir günah keçisi ve dünyaya düzen ve ahlak getirme özlemini militarist
bir söylem-pratiğe taşımaktaydı. Söy lem-pratiği kelimesi, faşizmin geleneksel
muhafazakârlıktan ayrıldığı aktivist bileşenine vurgu yapmaktadır.17
Sosyolojik açıdan faşist ‘ideoloji’, ağırlıklı olarak kendini tehdit al tında
hisseden küçük burjuvaziye, onların arasında da özellikle küçük mülk
sahiplerine yönelik bir söylem pratiğidir. Lider prensibi, otoriteye vurgu,
milliyetçilik ve günah keçisi ‘felsefe’si, bu kesime toplum içerisinde hiçbir
zaman sahip olamadıkları özgüven duygusunu sağlamıştır. Faşizmin
(‘ideoloji’sinin bu bileşenlerine dayanan) şiddet pratiği, birey sel sefaletlerinin
gerçek nedenlerini anlayamayan ve dolayısıyla çözüm arayışlarına giremeyen
bu kesimin bireyleri için, onlara her zaman birile rinin üstünde olma
‘garanti’sini vaat eder.18
Faşist ‘ideoloji’nin bir başka niteliği de, muğlak olmasından kaynak-
lanmaktadır: Farklı toplumsal grupların bir araya getirilmesini mümkün
kılan (ırk gibi) en kapsamlı, en genel konseptler kullanılmaktaydı. Böy-
lece karmaşık toplumsal dönüşümlerin, karmaşık toplumsal ilişkilerin,
maddi dünyanın tüm derinliklerinin anlamlandırılması, birkaç basit for-
müle indirgenebiliyordu. Maddi dünyanın bütünlüğünün derinliklerini o
maddi dünyanın iç dinamiklerine bakarak anlamak yerine, somut koşulla rın
mistifikasyonu ve “manevileştirme”si söz konusudur.
İşi ‘karmaşıklaştıran’ bir nokta ise, faşist hareketlerin ba şın dan itibaren
anti-Marksist söylemin yanı sıra anti-kapitalist söylemi de kullanmalarıydı.
Bu anti-kapitalist söylem, burjuva toplumunun analizi sonucunda değil,
daha ziyade (faşistlerce hiçbir zaman somut olarak tanımlanmamış,
muğlakta bırakılmış) kapitalizm öncesi ‘güzel’ dönemlere ilişkin özlemleri
kullanarak oluşturulmuştur. Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra maddi ve
manevi statü kaybına uğramış olan ve proleterleş mekten korkan küçük
burjuvazi, bu tür söylemler sayesinde örgütlenebil miştir. Küçük burjuvazinin
mensuplarının (çok farklı sosyoekonomik statüye sahip toplumsal
kesimlerden oluşmalarından, dolayısıyla da farklı farklı kısmî çıkarlara sahip
olmalarından kaynaklan) heterojen yapısı, yönsüzlüğü, duruşsuzluğu ve
geleceğe ilişkin teorik ufuksuzluğu faşistle rin işini kolaylaştırmıştır.
17 Bu konuyla ilgili ve genelde faşist ‘ideoloji’ye ilişkin bkz.: Karl Mannheim, İdeoloji ve Ütopya, çev.
Mehmet Okyayuz (Ankara: Epos, 2002), 157 vd. Aktivist vurgu için ayrıca bkz. Tasca, Glauben,
gehorchen, kämpfen, 63.
18 “Schindler’in Listesi” filmini seyredenler, toplama kampının balkonundan esirlere ateş eden
kampın kumandanını anımsarlar. Burada şiddet kontrolsüz, sınırsız, hesap vermek zorunda
kalmaksızın uygulanmaktadır. Faşizmin bahsedilen bütünlükçü-total, tüm toplumun her bir
ferdine nüfuz eden yanını görmekteyiz burada.

--- Sayfa 420 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 419
Bu türden faşist ideolojik söylemlerin işlevi ise, hiç de muğlak ve “yönsüz”
değildi.19 Sermaye ile işçi sınıfı arasındaki mücadelede tutum ları netti.
Zira faşistlerin tüm politikalarının hedefi işçi sınıfının örgütle rine karşı
yönelmekten ibaret olduğundan, pratik-politik düzeyde faşist ‘ideoloji’nin tüm
diğer bileşenleri domine eden temel bileşeni anti-sos yalizm, anti-komünizm,
anti-Marksizmdi. Yani faşist ‘ideoloji’, söyle mini er ya da geç gerçekleştirmek
zorundadır. Yukarıda, faşist iktidarın, kitlesine vaatlerinden dolayı aktif
militarist politikalara gittiğini söylemiştik. Bu nokta, faşizm-sermaye
ilişkisinin karmaşıklığına vurgu yapar: Militarist politikalar genel anlamda
sermayenin lehineydi; yayılmacılık ve işgal, burjuva emperyalizmine içkin bir
hedefsellik taşır. Faşist iktida rın işgale gitmesi, bu hedefselliği kapsar, ama
aynı zamanda aşar. Ancak, öyle ya da böyle, faşizm-sermaye ilişkisinde bir
çıkar çelişkisi söz konusu değildir.
Faşist hareketin ‘ideolojisi’ bağlamındaki örgütlenme yapısına ge lince,
toplumun terörist-total bir şekilde boyunduruk altına alınması için ‘Führer’/
lider prensibine göre örgütlenmiş, hiyerarşik, askerî ve paramiliter örgütler
söz konusudur. Faşist
iktidarsa, ideoloji üretme
işle vini tek başına yapar.
Fransız Devrimi sonrası
burjuva-kapitalist ül keler-
deki devlet-din iş birliğinde
sözkonusu olduğu gibi
(genelde devlet kont rolünde
olsa da) ideolojiyi Kiliseye
bırakmaz. Alman ve İtalyan
faşist diktatörlüklerine
baktığımızda, iktidarın
tüm toplumsal-siyasi
alanlara nü fuz etme
isteminden kaynaklanan dini
‘milliyetçileştirme’ çabalarını
görürüz. Faşist İtalya’da
çocuklar okul dualarında
Benito Mussolini’yi (1883-
1943) yüceltip bir nevi
19 Tüm muhafazakâr ideolojilerde kategorik olarak olduğu gibi söylem ve işlev ters orantılıdır:
Modern muhafazakârlığın doğuşunu Edmund Burke’ün Fransız Devrimi’ne tepkisini dile getirdiği
Refl ections on the French Revolution adlı eseriyle başlatırsak eğer, bu savı şu şekilde temellendirmek
mümkündür: Burke, bu yapıtında, Fransız Devrimi’ni otorite gibi değerlere bir karşı çıkış olarak
değerlendirir. Asıl kastedilen ise, Fransız Devrimi ile birlikte maddi imtiyaz larını kaybeden
(aristokrasi gibi) kesimlerin çıkarlarını savunmaktır. Söylem, burada, gerçek işlevinin üstünü
örtmek istemektedir.
Benito Mussolini. İtalya’yı 1922-43 arası yönetmiş, faşist
ideolojinin oluşmasında büyük rol oynamıştır.

--- Sayfa 421 ---
420 | Siyaset Bilimi
tanrılaştırırken, faşist Almanya’da ulusal bir ‘Alman Dini’ (Deutsche
Religion) oluşturma çabalarını görürüz.
Faşist iktidarları diğer sağ-otoriter/totaliter iktidar biçimlerinden ayıran
(zaman zaman ‘göreli’ olarak bağımsızlaşabilen ancak hiçbir zaman nihai
olarak sermayenin çıkarlarıyla çelişmeyen) ‘total’ yönlerini, yine de analitik-
yapısal olarak bir ittifak olarak almamız işlevi açısından önemlidir. Bu
ittifak, faşist iktidar ile ordu, bürokrasi, kilise ve sermaye arasındaki ortak
çıkarlara dayanır. Bu ittifak partnerleri arasında en belirleyici olanı sermaye
kesimidir. Buna göre, faşizmin asıl ve önce likli işlevi; ekonomik süreci
‘pürüzsüz’, yani işçi sınıfının örgütlerini tasfiye ederek eşitlikçi taleplerinin
arındırılmış şekliyle işletmek ve kriz leri çözmekti. Bu bağlamda önemli olan,
krizi, maliyetini geniş kitlelerin sırtlarına yıkarak çözmek olacaktı. Kârlar ise,
büyük şirketlere akıtıla caktı.
Özellikle Almanya’daki faşist iktidar, istihdam politikalarını devlet
harcamalarını silah sanayisine aktararak oluşturmuştur. Bu harcamaların
ancak çok küçük bir kısmı, (hastaneler, okullar, konutlar, parklar, yollar
ve barajlar gibi) sosyal altyapıya yönelikti. Bu silahlanma politikaları,
sermayenin emperyalist çıkarlarıyla örtüştüğü gibi, faşizmin toplumsal
kitlesinin otoriter-askerî düşünce tarzıyla ve yönetim kadrolarının hedef-
leriyle de tam bir uygunluk içerisindeydi. Ayrıca ordu mensupları, kendi
statülerinin toplum içinde vurgulanmasından memnundu.20
Faşist iktidarın, militarist yayılmacılığın temellerinin atılmasında oy nadığı
rol, uluslararası politik düzeyde Sovyetler Birliği’nin tasfiyesini getirecekti.
Unutulmamalıdır ki, Ekim Devrimi’yle birlikte (1917) yeryüzü top raklarının
oldukça büyük bir kısmı kapitalist dünya sisteminden ‘çıkmış’, dahası salt
gelişmiş kapitalist ülkelerdeki işçi hareketle rini değil, az gelişmiş ülkelerin
anti-emperyalist mücadelelerini de cesa retlendirmişti. Faşizmin işlevi, bu
gelişmeleri revize etmek olacaktı.
Son söz
Faşizmin yukarıda ele alınan tüm boyutlarının yanı sıra, günümüzde ele
alınması gereken en önemli şeylerden biri, onun güncelliğiyle, yani gü-
nümüzdeki toplumsal formasyonlarla ilişkisidir. Bu bağlamda, fa şizmin
analizi (demokrasi, hukuk normları, meşruluk, özgürlük, eşitlik gibi olgular
açısından), çağdaş burjuva toplumlarına ilişkin (içsel eğilim ve çelişkiler gibi),
belli başlı sorunsalları açığa çıkarmaya yarayabilir. Bu güncellik kategorisi,
eleştirel bir faşizm teorisinin hem temelini oluştur malıdır hem de önemli
20 1933 ile 1938 yılları arasında askerî harcamalar yüzde 2000’lik bir artış göstermekteydi. 1938
yılında silahlanma harcamaları, toplam bütçenin yüzde 62’lik dilimini oluşturmaktaydı. David
Schoenbaum,  Die braune Revolution. Eine Sozialgeschichte des Dritten Reiches (Köln, Berlin:
Kiepenheuer u. Witsch, 1968), 193.

--- Sayfa 422 ---
Mehmet Okyayuz • Faşizm | 421
kriterlerinden biri olmalıdır.21 Bu bağlamda Max Horkheimer, “Die Juden
und Europa/Yahudiler ve Avrupa” başlıklı makalesinde22 faşizmi “modern
kapita list toplumun hakikatı” (die Wahrheit der modernen kapitalistischen
Gesellschaft ) olarak tanımlar.
Karl Marx’ın (1818-1883) diyalektik materyalizminin temel fikirlerinden biri,
bütünü ger çek/hakikat olarak görebilmekte yatmaktadır. Faşizmi, güncel
dünyayı anlama merakının çerçevesinde yukarıda değinilen boyutlarıyla
açıklamaya çalışmak, bu epistemolojik hedefe belki yaklaştırabilir.
Farkındayım ki, kısa bir yazı bağlamında bu elbette sağlanamaz. O yüzden
‘haddimi bi lip’ son olarak yazılanları özetlemeye çalışacağım:
Faşist hareketler, oluşumları itibariyle, organize kapitalizmin içkin kriz
semptomlarına karşı çıkan küçük burjuva protest hareketlerdir. Bu karşı çıkış,
analitik-eleştirel bir nitelik taşımadığı gibi, mistik irrasyonel bir ‘ideoloji’ ile
temellendirilir: Öne sürülen anti-kapitalizm değil, kapitalizm öncesi bir yerde
ve zamanda olan, tanımlanmayan ‘güzel’ bir geç miştir. Faşizmin işlevi ise,
tam tersine, işçi hareketini ve sonunda tüm potansiyel muhalif örgütlenmeleri
tasfiye ederek, organize kapitalizmin ‘pürüzsüz’ işleyişini sağlamaktır.
Faşizmin yükselişi ve iktidara gelebilmesi, sosyoekonomik krizlerin artık
“normal” parlamenter yollarla çözülemediği durumlarda sermayenin maddi-
manevi desteğiyle sağlanmaktadır. Faşizmin bu desteğe muhtaç olması,
özellikle Alman faşizminin analizi sonucu, kendi başına kitle hareketi
olarak iktidara gelememesi gerçeğini ortaya çıkarmaktadır. Fa şist iktidar,
bu yönüyle, organize kapitalizmin ‘meşru çocuğu’dur, geliş miş burjuva
toplumların her zaman içinde barındırdığı potansiyel iktidar bi çimlerden
bir tanesidir. Demek ki faşist hareket, herhangi bir toplumsal formasyonda
ortaya çıkabilmekle birlikte, belli toplumsal koşullar bütü nünün sonucunda
ancak tek başına iktidara gelebilmektedir. Bunun dı şında olabilecekler,
faşist hareketleri (Francisco Franco [1882-1975] İspanyası’nda olduğu gibi)
de içinde barındıran sağ-otoriter/totaliter koalisyon hükûmetleridir. Yuka-
rıda bahsedilen bu ‘tek başına’lık, şiddetin bütün nüfusa ve bütün nüfuzla
birlikte uygulanması açısından faşist iktidardan söz ede bilme kriterlerinin en
önemlilerindendir.
21 Wolfgang Abendroth, Antagonistische Gesellschaft  und politische Demokratie (Neuwied Berlin:
Luchterhand, 1967).
22 Max Horkheimer, “Die Juden und Europa”, Zeitschrift  für Sozialforschung 8 (1939), 115-138.

--- Sayfa 423 ---
422 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Angelo Tasca, Glauben, gehorchen, kämpfen. Aufstieg des Faschismus (Viyana Frankfurt/M. Zürih:
Europa Verlag, 1969).
Clara Zetkin, Der Kampf gegen den Faschismus [1923], http://www.marxists.org/deutsch/archiv/
zetkin/1923/06/faschism.htm
David Schoenbaum, Die braune Revolution. Eine Sozialgeschichte des Dritten Reiches (Köln, Berlin:
Kiepenheuer u. Witsch, 1968)
Ernst Nolte, der., Th eorien über den Faschismus (Kö ln, Berlin: Kiepenheuer u. Witsch,1967).
Francis L. Carsten, Der Aufstieg des Faschismus in Europa (Frankfurt/M.: Europäische
Verlagsanstalt, 1968).
Heinz Neumann, “Die Hindenburg-Aera”, Die Kommunistische Internationale, Mayıs (1925).
Herbert Marcuse, “Der Kampf gegen den Liberalismus in der totalitären Staatsauff assung”,
Zeitschrift  für Sozialforschung 3 (1934), 161-194.
K. Mannheim, İdeoloji ve Ütopya, çev. Mehmet Okyayuz (Ankara: DeKi, 2008).
Max Horkheimer, “Die Juden und Europa”, Zeitschrift  für Sozialforschung 8 (1939), 115-138.
Reinhard Kühnl, Formen bürgerlicher Herrschaft . Liberalismus-Faschismus (Reinbek bei Hamburg:
Rowohlt, 1984).
Th eo Pirker, der., Komintern und Faschismus 1920-1940 (Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt, 1965).
Wolfgang Abendroth, Antagonistische Gesellschaft  und politische Demokratie (Neuwied Berlin:
Luchterhand, 1967).
Wolfgang Abendroth, der., Faschismus und Kapitalismus (Frankfurt/M.: Europä ische Verlags-
Anstalt, 1967).
Okuma önerileri
Eberhard Knödler-Bunte and Russell Berman, “Fascism as a Depoliticized Mass Movement”, New
German Critique 11 (1977), 39-48.
Franz Neumann, Behemoth. Th e Structure and Practice of National Socialism, 1933-1944 (New York
and Evanston: Harper & Row, 1966).
Georgi Dimitrov, Faşizme Karşı Birleşik Cephe, çev. Ali Özer ve Seçkin Cılızoğlu (İstanbul: Evrensel,
2005).
Henri Michel, Faşizmler, çev. Füsun Üstel (İstanbul: İletişim, 2011).
Kevin Passmore, Fascism: A Very Short Introduction (Oxford: Oxford University Press, 2002).
Mehmet Okyayuz, “(Klasik) Faşizmin Kavramsallaştırılması Üzerine Bir Deneme”, Doğu Batı 30
(2004), 191-208.
Mihaly Vajda, “Power and rule in the Fascist system”, Social Praxis 1 (1973), 159-170.
Nicos Poulantzas, Faşizm ve Diktatörlük, çev. Ahmet İnsel (İstanbul: İletişim, 2004).
Roger Griff in, Th e Nature of Fascism (Londra: Routledge, 1991).
Stanley G. Payne, A History of Fascism, 1914-1945 (Londra: Routledge,1996).
Stefan Breuer Breuer, Milliyetçilikler ve Faşizmler, çev. Çiğdem Canan Dikmen (İstanbul: İletişim,
2010).
Wilhelm Reich, Faşizmin Kitle Ruhu Anlayışı, çev. Bertan Onaran (İstanbul: Payel, 1979).
Zoltán Tar ve Judith Marcus, “Two Th eories of Fascism and Society: Georg Lukás and Emil
Lederer”, State, Culture and Society 1 (1984), 61-75.

--- Sayfa 424 ---
Aylin Topal
Yeni Sağ
1970’lerin sonunda yaşanan dünya ekonomisinin sistemik kriziyle birlikte,
savaş sonrası dönemde uygulanan Keynesçi iktisat politikaları takip edilerek
krizden çıkılamayacağı, çıkış yolunun ancak devlet-toplum ve devlet-piyasa
ilişkilerinin kapsamlı biçimde dönüştürülmesiyle bulunabileceği fikri egemen
oldu. O yıllarda iktidara gelen siyasi partiler1, Dünya Bankası ve IMF gibi
uluslararası finans ve kalkınma örgütlerinin ‘tavsiyeleri’ doğrultusunda
neoliberal sermaye birikim stratejisinin ilk adımlarını attılar. Yeni sağ, üretim
ilişkilerini yeniden düzenlemeyi hedefl eyen neoliberal iktisat politikalarını
uygulayacak devlet biçimini şekillendiren, bunu yaparken sivil toplum
düzleminde toplumsal muhalefeti zayıfl atıp rıza mekanizmaları da tesis
etmeyi amaçlayan bir ideolojik projedir. Bu nedenle, kapitalist devletin
neoliberal dönemde aldığı biçimi anlamak için neoliberal birikim stratejisinin
hegemonya projesi olan yeni sağ ideolojisini irdelemek gereklidir.
Yeni sağ 1980’lerden itibaren büyük ölçüde hegemonik olmayı başarmış
bir ideolojidir. Yeni sağ kavramını literatürde ilk kez kullanan yazarlardan
Norman Barry’e göre, İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemi niteleyen
uzlaşmanın merkezinde siyasetin karşılaşılan sorunların çözümü için
öncelikli karar alma yöntemi olarak kabul edilmesi vardır. Barry, bu
uzlaşmayla iktisadi ve sosyal sorunların çözümünde piyasa süreçlerinin
öneminin tamamen reddedildiğini; siyasal düşünce ve pratiğin odağının
bireysel kararların özel dünyasından, siyaset ve idarenin kamusal dünyasına
doğru kaydığını iddia eder. Barry’e göre, yeni sağ bu uzlaşmaya ve onun temsil
ettiği siyaset yapma biçimine bir tepki olarak gelişmiştir. Yeni sağ kavramını
kullanırken Barry’nin vurgulamak istediği nitelik, bu uzlaşmaya tepki olarak
1
1970’li yılların sonlarından itibaren iktidara gelen ve yeni sağ ideolojisinin temsilcisi olduğu
kabul edilen hükûmetlerin başında İngiltere’de Margaret Th atcher (1979-1990), ABD’de Ronald
Reagan (1981-1989) Almanya’da Helmut Kohl (1982-1998) ve Japonya’da Yasuhiro Nakasone
(1982-1987) hükûmetleri gelir. Turgut Özal’ın başbakanlığı dönemindeki (1983-1989) Anavatan
Partisi hükûmeti de yeni sağın Türkiye’deki en önemli temsilcisi olarak kabul edilir.

--- Sayfa 425 ---
424 | Siyaset Bilimi
gelişen fikirlerin tarihsel olarak ‘sağ kanat’ olarak kabul edilmesidir. Bu sağ
kanat fikirleri Barry ‘yeni’ olarak nitelerken, bu fikirlerin ‘eski usul’, anti-
liberal, çoğunlukla monarşiden ve dinî rejimlerden yana olan bazı Avrupa
muhafazakârlığı biçimlerinden ayrılan bir sağ siyaset çerçevesi olduğunun
altını çizer. 2
Yeni sağ, tarihsel olarak birbirine rakip olarak kabul olarak edilen iki
ideolojinin, liberalizm ve muhafazakârlığın, bir izdivacı olarak görülebilir.
Bu iki ideolojinin yeni sağ altında biraraya gelmesinin, onun kuramsal iç
tutarlılığını zayıfl attığı düşünülebilir. Barry’e göre, geleneksel İngiliz siyasal
düşüncesi kaynaklı liberalizm ve muhafazakârlık bu düşüncelerin öncü
sözcülerinin kabul edebileceğinden daha fazla ortak noktaya sahiptir.3 Burada
altını çizmemiz gereken husus şudur: Yeni sağın kuramsal çerçevesiyle
neoliberal politikalar arasındaki rabıtanın zayıfl ığına karşın, hatta belki de
tam da bu nedenle, yeni sağ 1980’ler sonrası dünyada siyasa yapım süreçleri
ve toplumsal ilişkiler üzerinde etkili olmuş bir ideolojidir. Bu bölümde, yeni
sağ ideolojisinin kurucusu olarak kabul edilen Friedrick Hayek (1899-1992) ve
yeni sağın muhafazakâr unsurlarını şekillendiren Michael Oakeshott’ın (1901-
1990) çalışmalarında izledikleri yöntemin kısa bir analizinin ardından, yeni
sağın devlet-toplum ve devlet-piyasa ilişkilerini nasıl yeniden kurduğu, kriz
sonrası dönemde değişen sınıf dengeleri bağlamında irdelenecektir.
Yeni sağın yöntemi: yöntemsel bireycilik ve öznellik
Yeni sağın ‘yeni’liği çıkar maksimizasyonu yapan soyut birey anlayışı üzerine
kurulu bir liberalizm ile ahlak ve davranış geleneklerine bağlı bir siyaset
anlayışını temel alan muhafazakâr ideolojiyi biraraya getirmesindedir. Yeni
sağın bu iki unsurunu kaynaştıran harç, aydınlanmacı felsefenin evrensel
‘Akıl’ının yerine öznel ve görece ‘akıl’ı koyan yöntemsel bireycilik olmuştur.
Friedrick Hayek’in en önemli temsilcisi olduğu Avusturya Okulu, klasik
ekonomik teoriden yöntemsel olarak ayrılır. Klasik iktisat okulunun
pozitivizminin yerini Avusturya Okulu’nda yöntemsel bireycilik aldı. Bu
ayrılığın temeli, okulun babası olan Carl Menger’in klasik emek değer
teorisine yaptığı yöntemsel eleştiriye ve geliştirdiği marjinal fayda4 ilkesini
esas alan öznel değer teorisine dayanır. İktisadın Prensipleri kitabında
Menger, bir malın piyasa değerinin klasik teorinin öne sürdüğü gibi üretim
maliyetine değil, tüketicinin aldığı öznel zevke ve kişisel faydaya bağlı
olduğunu savunur.5 Menger’in değer teorisi üzerine yürüttüğü tartışmanın
özünde karmaşık toplumsal olguların doğasının yalnızca bireyci ve atomistik
2
Norman P. Barry, Th e New Right (Londra, New York: Croom Helm,1987), i.
3
A.g.e., ii.
4
Bir mal veya hizmetin tüketilmesi tüketicisine bir fayda sağlar. Marjinal fayda her ilave birim mal
veya hizmetin tüketimiyle bu fayda miktarında yaşanan değişme olarak tanımlanabilir.
5
Carl Menger, İktisadın Prensipleri (İstanbul: Liberte, 2009).

--- Sayfa 426 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 425
yapıtaşlarına indirgenerek anlaşılabileceği vurgusu vardır. Menger’in bu
fikirlerinin en etkili olduğu Avusturya Okulu iktisatçılarından biri olan ve
kamu tercihi kuramının öncüsü olarak kabul edilen James M. Buchanan’a
göre, gözlemlediğimiz tüm olgular bireysel tercihlerin toplamı (aggregate)
olarak anlaşılmalıdır.6 Kısaca yöntemsel bireycilik tüm makro olguların
mikro temellerinin araştırılarak anlaşılabileceğini vurgular.
Avusturya Okulu’nun yöntemsel bireyciliğini benimseyen Hayek, Aydınlanma
felsefesinin geliştirdiği ve evrensel aklı temsil etmesi için büyük harfl e yazılan
Akıl nosyonunu reddeder. Ona göre akıl küçük ‘a’ ile yazılır; yani öznel ve
görelidir. Bireylerin karar ve tercihleri onların rasyonalitesinin sonucudur;
ama bu rasyonalite evrensel ilkelerle değil, öznel bilgi ve inançlarla şekillenir.
Hayek, kişilerin eylemlerinin
öngörülemeyecek sonuçları
olduğu savını önemli bir
açıklama aracı olarak
kullanır. Ona göre kurumlar
ve olaylar, bireylerin karar ve
tercihlerinin tasarlanmamış
ve öngörülemeyen
sonuçlarıyla şekillenirler.
Bir başka deyişle, kişilerin
kararlarını ve tercihlerini
yönlendiren rasyonalite
aslında onların zihinlerinde
geliştirdikleri kurgulardır.
Dolayısıyla Hayek’in
liberalizmi, içinde yaşadığı
sistemin bütün bilgisine sahip
olan, davranışının sonuçlarını
öngörebilen ve o yönde
davranan evrensel rasyonel
birey anlayışını benimsemez.7
Bu noktada İngiliz
muhafazakârlığının en
önemli isimlerinden
Michael Oakeshott’ın yeni sağ
ideolojisine katkısının altını
çizmek gerekir. Oakeshott,
6
James M. Buchanan, “Constitutional Economics,” Th e New Palgrave Dictionary of Economics, der.
John Eatwell vd. (Londra: Macmillan, 1987).
7
Friedrich Hayek, Individualism and Economic Order (Auburn, Alabama: Th e Ludwig Von Mises
Institute, 2009), 8.
Avusturyalı-Britanyalı iktisatçı, Friedrich August von Hayek.
Yeni Sağ ideolojisinin kurucusu sayılmaktadır.

--- Sayfa 427 ---
426 | Siyaset Bilimi
kendini siyasette akılcılık eleştirisine adamıştır demek yanlış olmaz. Siyasette
Akılcılık kitabında insanların toplumsal yaşamı önceleyen bir rasyonalitesinin
olamayacağını ve aklın eylemin bir ürünü olduğunu öne sürer. Akıldan
çok, insanın ahlaki doğasının altını çizer. Oakeshott’a göre toplumsallığı
tanımlayan ve toplumsal yaşamı şekillendiren şey üzerinde uzlaşılmış
evrensel Akıl değil, ahlaktır. Kurallara ve onun temsil ettiği siyasi otoriteye
bağlılık rasyonel değil ahlaki bir seçimdir. Siyasi ahlak herkesin kabul ettiği
bir davranış geleneği hâline gelmelidir.8
Siyasete rasyonelliğin girmesinin temel sonucunu siyasi ideolojilerin
şekillenmesi olarak gören Oakeshott, bu ideolojilerin ‘evrensel olduğu iddia
edilen’ ideal amaçlar peşinde mevcut ve tanıdık kurumları radikal biçimde
değiştirip, ‘iyi’ hükûmetler kurmaya çalışarak geri dönülmez yanlışlar
yapacakları uyarısını yapar. Oakeshott muhafazakârlığı bir ideoloji değil,
bir konumlanma olarak tanımladıktan sonra, ideolojilerin pozitivizmin ve
onu takip eden Aydınlanma geleneğinin bir ürünü olduğunu öne sürer. Ona
göre, ideolojiler toplumsal dönüşümlerin yasaları olduğunu varsayarlar ve bu
yasaların bilimsel araştırma sonucunda bulunduğunu savunurlar. Oakeshott,
işte bu bilimsellik iddiasının kendisinin ideolojik olduğunu söyledikten
sonra tüm bu tartışmasının asıl hedefini açık eder: Marksizm.9 Ona göre,
muhafazakâr olmak aşina olunanı bilinmeyene, denenmişi denenmemişe,
gerçeği gizeme, mevcudu mümküne, sınırlıyı sınırsıza, yakını uzağa, kâfiyi
çok bol olana, elverişliyi mükemmele ve şu anki gülüşü hayalî neşeye tercih
etmektir.10 Daha açık dille söylersek, Oakeshoot’ın tarif ettiği muhafazakârlık,
kapitalizmi alternatifl erine tercih etmektir. Yeni sağın çerçevesinden bu tercih
hiçbir değer yargısı taşımaz; çünkü bu çerçeveye göre kapitalizm bir amaç
değil, herkesin kendi çıkarını kollayabileceği bir araçtır.
Yeni sağ bireylerin her birinin üzerinde uzlaşacağı varsayılan ortak amaçlar
olamayacağı fikrinden hareketle toplumsallığı amaçlar değil araçlar
üzerinde uzlaşılan bir zemin olarak tanımlar. Siyasi rejim veya ekonomik
düzen yalnızca bir araçtır ve bir ortak iyiye ulaşma amacı gütmesi varlığına
aykırıdır. İlk bakışta ortak amaç gibi görünen birçok şey, aslında kişilerin
kendi amaçlarına ulaşmak için ortak olarak tercih ettikleri araçlar, bir başka
deyişle kurallar kümesidir.
Yeni sağın liberal ve muhafazakâr kolları arasında belirgin bir gerilim
olduğunu söylemek mümkün görünmese de, yeni sağın kuramsal
çerçevesiyle uygulamaları arasında bir ayrışma vardır. Görüldüğü gibi,
Aydınlanma geleneğinden uzaklaşan yöntemsel bireyci bir liberalizm,
8
Michael Oakeshott, Rationalism in Politics and Other Essays (Indianapolis: Liberty Fund, 1991),
56.
9
A.g.e., 87-92.
10 Michael Oakeshott, “Muhafazakâr Olmak Üzerine,” Muhafazakar Düşünce 1 (2004), 55-78.

--- Sayfa 428 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 427
İngiliz muhafazakârlığıyla kolayca aynı çatı altında buluşabildi. Fakat yeni
sağı teşkil eden bu ideolojilerin, ideal kurumların tasarlanamazlığına,
onların ancak geleneklere bağlı pratikler yoluyla şekilleneceklerine yaptığı
vurguyla, 1980 sonrası tüm dünyada yeni sağın ideolojik mihmandarlığında
uygulanmaya başlanan ve devlet-toplum ve devlet-piyasa ilişkilerinde radikal
‘reform’lar yapmayı tasarlayan neoliberal politikalar arasındaki tutarsızlık
dikkat çekicidir. Yeni sağın hegemonik niteliği bu çelişkiden yola çıkarak
tarif edilebilir. Bir yandan aşağıda inceleyeceğimiz dönüşümler, IMF ve
Dünya Bankası gibi kurumların doğrudan kontrolünde ve devlet eliyle
yapılırken, diğer yandan yeni sağ ideolojisinin temsilcisi olan siyasi partiler
etkin biçimde tüm bu yaşanan dönüşümlerin piyasanın önüne geçilemez
kuralları gereği kendiliğinden ve dolayısıyla alternatifsiz olduğu söylemleriyle
toplumsal rızanın tesisini kolaylaştırdılar. Buradan hareketle, yeni sağın
merkezî çelişkisini avantaja çevirdiğini söyleyebiliriz.
Devlet-toplum ilişkisi
Yeni sağın devlet kavramsallaştırması, Aydınlanma düşüncesinin
kurucularından sayılan John Locke’un (1632-1704) devlet kuramından
ayrılarak, Th omas Hobbes’un (1588-1679) devlet kuramına yaklaşır.
Locke’un devleti, bir yandan bireylerin doğal durumda sahip oldukları
varsayılan haklarını koruyarak adaleti, diğer yandan ortak iyiye
ulaşmak için halkın genel refahını temin etmekle sorumludur. Yeni sağ
ideolojisinin savunucularına göre burada iki sorun belirir. Birincisi,
devlet ortak iyiye ulaşmak için uygulayacağı politikalara kaynak sağlamak
amacıyla vergilendirme yaparak aslında bireyin mülkiyet haklarını gasp
eder. İkincisi ve daha önemlisi, Locke’un kuramında, adalet kavramı
varsayımsal olarak ulaşılan doğal durumda tanımlı hakların korunması
olarak tanımlandığından, adalet ve hak kavramlarının içeriği aslında
bireylerin kararları sonucu oluşmaz ve burada adaletin ortak bir amaç
olduğu kabul edilir. Bu bağlamda Hobbes’un toplumsal sözleşme kuramının
Locke’unkinden farkı, temel hakların çerçevesinin doğal durumda değil,
sözleşme sürecinde bireylerin tek tek üzerinde uzlaşmasıyla çizilmesidir.
Burada hak kavramı her sözleşmenin kendine özgü sürecine ve bu süreçte
alınan kişisel kararlara bağlı olduğundan verili kabul edilemez.11 Hakların
tanımı ve kapsamı sözleşme sürecine bağlı olduğundan aslında bireyler
haklarını koruyacak araçsal bir adalet kavrayışı üzerinde uzlaşırlar.12 Çünkü
Hayek’e göre, “adalet, kasıtlı olarak kimsenin belirlemediği kendiliğinden
düzeni olan bir sistemin niyet edilmemiş sonuçlarıyla ilgili olamaz.”13Adil
11 John Gray, Liberalism (Buckingham: Open University, 1995), 74.
12 Bu araçsal adelet kavramsallaştırmasının John Rawls’un adalet kuramı ile ilişkisi de dikkat
çekicidir.
13 Friedrich Hayek, Law Legistation and Liberty Volume 2 Th e Mirage of Social Justice (Chicago
University, 1976), 38.

--- Sayfa 429 ---
428 | Siyaset Bilimi
davranışın kuralları her bireyin kendi plan ve kararları doğrultusunda
davranmasını mümkün kılacak araçsal bir çerçeve sunarak çatışmayı
engellemek ve uzlaşmayı kolaylaştırmak amacına hizmet etmelidir.14
Yeni sağın bu devlet kavramsallaştırmasının çerçevesini çizen en etkili
kişinin Oakeshott olduğunu söyleyebiliriz. Oakeshott’a göre devlet,
Hobbes’a atıfl a, bireylerin kendi çıkarlarını koruma zorunluluğu ile vücut
bulan ve topluma dışsal olarak tanımlanmış bir gerekliliktir. Devleti sivil
toplum olarak tanımlayan Oakeshott, onun ahlaki bir gereklilik sonucu
ortaya çıktığını öne sürer. Burada ahlaki olarak tanımlanan, herkesin aynı
amaç etrafında buluşması değil, kendi amacına ulaşmak için uygun ortam
yaratacak kurallar bütününün, bir başka ifadeyle hukuk devletinin etrafında
uzlaşmasıdır.15 Bireysel çıkarların devamlılığını sağladığı ölçüde devlet
kendi kendini yeniden üreten bir yapıdır. Örneğin güvenlik ve barış ortamı
etrafında ortaklaşmak herkesin kişisel çıkarıdır. Güvenlik ve barış ortamının
sağlanması için her bireyin hukuka ve yasalara uyması, onun temsil ettiği
iktidara güven duyması ve elbette itaat etmesi gerekir.16
Yeni sağ kuramcıları liberal minimal devlet anlayışından büyük ölçüde
ayrılırlar. Bireylerin kendi çıkarlarını takip etmelerini kolaylaştıracak olan
düzeni sağlayacak devlet, güçlü olmak zorunda olan bir yapıdır. Minimal
bir devletin düzenin devamını sağlamakta sorun yaşayabileceği öne
sürülerek, güçlü bir devlet anlayışı benimsenir. Oakeshott’ın sivil toplumun
önemli unsurlarından biri olarak gördüğü güven ve itaat, Hayek’in güçlü
lider vurgusuyla uyum içindedir. Hayek her toplumda üstün değerleri ve
yetenekleri sebebiyle halk kitleleri üzerindeki etkisi diğerlerinden daha
fazla olan ve her ne olursa olsun konumu sarsılmaması gereken insanların
olduğunu iddia eder. Ona göre, kararların etkin ve hızlı bir şekilde
alınabilmesi ve güven ve itaatin tesis edilmesi için güçlü lider gereklidir.17 Yeni
sağ ideolojisinin savunucularına göre, toplumsal yaşamda aslolan bireylerin
kendi çıkarlarını gerçekleştirebilecekleri kurumlar üzerinde uzlaşmaları
olduğundan, devletin demokratik olma zorunluluğu yoktur. Dolayısıyla,
demokrasi bir amaç değil yalnızca bir araçtır ve teorik olarak bireyler
çıkarlarını demokratik olmayan bir rejimde de gerçekleştirebilecekleri
üzerinde uzlaşabilirler.
14 A.g.e.
15 Kamu tercihi kuramı ile yeni sağ ideolojisinin devlet tartışmalarına katkıda bulunan Buchanan,
piyasa aktörleri gibi siyasetçilerin de kendi çıkarlarını azamileştirecek tercihleri yapacaklarını ve bu
sebeple devletin büyümesinin siyasi ve ekomik olumsuz sonuçları olacağını öne sürer. Buchanan’a
göre, siyasi tercih ve kararların anayasal sınırları kesin biçimde belirlenmelidir. 1984 yılında Nobel
İktisat ödülünü alan Buchanan’ın çalışmaları için bkz Geoff rey Brennan vd. der., Politics as Public
Choice Collected Works of James Buchanan V. 13 (Indianapolis: Liberty Fund, 2000).
16 Michael Oakeshott, Rationalism in Politics and Other Essays (Indianapolis: Liberty Fund, 1991),
221-295.
17 Friedrich Hayek, Th e Constitution of Liberty (Chicago: Chicago University, 1960), 402.

--- Sayfa 430 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 429
Yeni sağın refah devleti döneminin devlet-toplum ilişkilerine yönelttiği
eleştirilerin başında bu dönemde devlet kurumlarının zayıfl atılarak, toplumun
devlete güven duyması ve onun otoritesine itaat etmesinin zemininin sarsıldığı
yer alır. Hayek, enfl asyonun ve işsizliğin sebeplerinin sadece uygulanan
yanlış ekonomi politikaları olmadığını, Keynesçi devletin toplumsal güçlerle
kurduğu ilişkisinin niteliğinin de bu sorunları doğuran önemli bir faktör
olduğunu öne sürer. Hayek’e göre Keynesçi refah harcamaları nedeniyle devlet
hantallaşıp zayıfl ayarak işçi sendikalarından ücret politikalarına yönelik gelen
taleplere karşı koyacak bir kapasite geliştiremedi. Buradan hareketle Hayek,
enfl asyonun ve işsizliğin emek piyasasında piyasa mekanizmalarının işlemesini
engelleyen ve toplumsal dayanışmayı zayıfl atan sendikal faaliyetlerin sonucu
olarak ortaya çıktığını ileri sürer. Hayek’e göre, sendikal hareketlerden gelecek
talepler karşısında ‘kararlı’ bir tutum izleyebilecek bir devlet olmalıdır. Bu
ideolojik yaklaşım uygulanan politikalar anlamında da karşılığını buldu. Devlet
aracılığıyla yönlendirilen sınıfl ararası uzlaşma çerçevesinde işçi sendikalarına
iktisadi düzenlemelerin içinde sınırlı da olsa bir alan tanıyan refah devletinin
yerini 1980’li yıllardan itibaren işçi sendikalarını bütünüyle siyasetten dışlayan
neoliberal devlet aldı.
Yeni sağ, sınıf ilişkilerini sermayenin lehine olacak bir biçimde yeniden
düzenlemek için bir yandan devletin güçlendirilmesi gerekliliğine işaret
ederken öte yandan işçi sendikalarını zayıfl atma amacını güder. Burada
nihai amaç, sendikal mücadeleyi örgütlü bir sınıf mücadelesi alanı olmaktan
çıkarıp tamamen etkisizleştirmektir. Sendikalar yoluyla iktisadi kazanım
elde edilemeyeceği öne sürülerek sınıf aidiyetleri tahrip edilmeye çalışılıp
reformist, savunmacı, işbirlikçi tutumların gelişmesi için elverişli bir
ortam oluşturulmak istenmiştir. 1980 sonrasında, siyasal erki ele geçirmeyi
amaçlayan örgütlü toplum anlayışından uzaklaşan liberal sivil toplum
söyleminin egemen olması tesadüf değildir. Bu sivil toplum söylemi birey
merkezli bir analiz temelinde şekillenir. ‘Her türlü kısıttan özgürleşmiş birey’,
Hayek’in temel kavramlarından biridir. Bireyin özgür olmasını engelleyen
özellikle iki kısıt vardır: birincisi devlet, ikincisi her türlü kolektif kimliktir;
yani birey ancak farklılıklarıyla özgürleşir. Yeni sağ ideoloji bu anlamda hak
mücadelelerini de etkilemiştir; toplumsal cinsiyet, mezhep, ırk gibi toplumsal
temelleri olan ve daha önce sınıf siyasetinin bir parçası olarak görülen
mücadeleler kimlik siyaseti çerçevesine sokulmuş, kimlik siyaseti sınıf
mücadelesinin yerini almaya başlamıştır.
Yeni sağ ideolojisinin savunucuları bir yandan sınıf mücadelesini zayıfl atacak
politikaları desteklerken, öte yandan muhafazakâr değerlerin güçlendirilmesi
gerektiğini öne sürerler. Refah devleti politikalarının geleneksel ve ahlaki
değerlerin çürümeye başlamasına neden olduğu iddia edilir. Kadın emeği
istihdamını mümkün kılacak ücretsiz çocuk kreşlerinin kurulması ve işsizlik

--- Sayfa 431 ---
430 | Siyaset Bilimi
güvenceleri gibi politikaların ebeveynin sorumluluklarının azalmasına ve
ailelerin parçalanmasına sebep olarak bu merkezî kurumu zayıfl attığı öne
sürülür. Bir yandan devlet harcamalarının kesilmesi ve devletin bir işveren
olmaktan çıkarılması gerektiği iddia edilirken, diğer yandan bu değişimin
yol açacağı boşlukların ve toplumsal tepkilerin aile, din, millî kimlik gibi
muhafazakâr kurum ve değerlerle örtülmesi amaçlanmıştır. Diğer ifadeyle,
piyasanın önceliği ve asgari devlet gereği korunurken geleneğin, dinin, ailenin
ve millî kimliğin önemi ve bu kurumların yapılandırılması ve muhafaza
edilmesi için güçlü bir devlet fikri, yeni sağ ideolojisinin temelini oluşturur.
Devlet-piyasa ilişkisi
Yeni sağ, devleti ve piyasayı birbirine dışsal olarak gören, fakat birbiriyle
ilişki içinde olmaları gerektiğini söyleyen liberal bir ekonomi politik tanımını
kabul eder. Hayek’e göre tekellerin veya piyasayı manipüle edecek başka dışsal
faktörlerin olmadığı durumda tam rekabetçi piyasaların doğal düzenini yalnızca
devlet müdahaleleri bozabilir. Ancak Hayek, buradan devlet müdahalelerinin
her biçiminin piyasa işleyişi üzerine olumsuz etkileri olacağı sonucuna varmaz.
Hatta piyasanın kendiliğinden akışını engellemeyecek türde devlet politikalarının
gerekliliğinin altını çizer.
Hayek’e göre bireysel kararların toplumsal sonuçları öngörülemez olduğundan,
iktisadi alan sürekli değişen, belirli bir doğrultusu ve nihai amacı olmayan
karmaşık bir yapıdır. Bu yapının karmaşık niteliğini Hayek, modern konjonktür
çevrimi teorisinin (business cycle) ve evrimci iktisadın öncüsü kabul edilen
Joseph Schumpeter’e (1883-1950) atıfl a vurgular. Schumpeter’e göre, “sosyalist
olmayan bir toplumun iktisadi yaşamı tekil firmalar ve hane halkları arasındaki
milyonlarca ilişki ya da akışı içerir. Bunlar hakkında çeşitli kuramlar üretebiliriz
ama bunların tümünü asla gözlemleyemeyiz.”18 Hayek, Schumpeter’i izleyerek
piyasa gibi karmaşık yapıların anlaşılmasında evrim kuramının önemli
olduğunu vurgular. Çünkü evrim kuramının temel prensipleri, açıklamaya
çalıştığı olgunun karmaşıklığını ve öngörülemezliğini kabul eder.19 Buradan
hareketle yeni sağ, devletin ekonomiye yönelik politikalarının, piyasanın ucu
açık evriminin izleğini takip edecek ve ona yön vermeye çalışmayacak nitelikte
olması gerektiğini ileri sürer.
Tüm bu karmaşıklık tartışmasına rağmen yeni sağ, piyasanın kendi kendini
düzenleyebilen bir sistem olduğu fikrini benimsemez. Piyasa ekonomisine
verilen öneme rağmen, yeni sağ kuramcılarının her türlü devlet müdahalesine
karşı oldukları sonucuna varamayız. Adam Smith’in temellerini attığı ve 19.
yüzyılda hâkim olan ‘bırakınız yapsınlar’ (laissez faire) okulunun ekonomi
18 Joseph Schumpeter, History of Economic Analysis (Oxford: Oxford Univerty, 1954), 241.
19 Friedrich Hayek, “Th e Th eory of Complex Phenomena,” Critical Approaches to Science and
Philosophy, der., Mario Bunge (New Brunswick, New Jersey: Transaction, 1999), 344.

--- Sayfa 432 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 431
politiği 20. yüzyılın ilk yarısında, özellikle de Büyük Buhran’ı (1929) izleyen
eleştirilerle büyük ölçüde zayıfl adığı için, devlet kurumlarının ve ekonomik
rekabetin koşullarını sağlayacak bir politik yapının gerekliliği benimsenir.
Neoliberal para politikalarına yön veren, aşağıda da bahsedeceğimiz
parasalcılığın (monetarizm) kurucusu olarak bilinen Milton Friedman (1912-
2006) da devletin başlıca işlevini “düzenin istikrarını sağlamak ve rekabetçi
piyasaları güçlendirmek”20 olarak tanımlayarak devletin iktisadi alandaki
potansiyel olumlu rolüne işaret eder. Dolayısıyla yeni sağ ideolojisinin
savunucuları, bireylerin tercihlerini kısıtlamayacak, sorumlulukları ‘kapitalist
piyasaların işleyişini kolaylaştıracak’ biçimde sınırlandırılmış bir devletin
varlığını isterler.
Yeni sağın devlet-piyasa ilişkisine bakışını anlamak için, Hayek’in çıkarların
uyumu doktrinine yönelttiği eleştirilere değinelim. ‘Bırakınız yapsınlar’
kuramının en önemli varsayımlarından olan çıkarların uyumu doktrinine
göre, bireyler kendi çıkarlarının peşinde koşarak aslında toplumun
çıkarlarının peşinde koşmuş olurlar. Çıkarların uyumu ilkesi tersten
okunduğunda, toplumun çıkarını kollayacak ekonomi politikaları bireylerin
çıkarlarına da ters olmayacaktır. Yani, bireyin çıkarları ile toplumun
çıkarları doğal olarak uyumludur. Bunun tersine Hayek, bireysel çıkarların
toplamından oluşan kolektif bir çıkara ve toplumsal refaha ulaşmanın
mümkün olmadığını savunur. 21 Adam Smith’in evrensel Aklı takip eden
‘ekonomik insan’ kavramının bir ‘heyula’ olduğunu ileri sürer ve, görece bir
rasyonalite fikrinden hareketle, bireylerin kendi çıkarlarını gerçekleştirmek
üzere aldıkları kararların aynı koşullar altında bile birbirinden büyük oranda
farklılaşacağını iddia eder.22 Schumpeter’in bahsini ettiği o milyonlarca
ilişki ve akışın gözlenip alınan tüm kararların ve çıkarların bir arada
değerlendirilmesi mümkün olmadığı için, toplumsal iyinin ne olduğu da
asla bilinemez ve öngörülemez. Hayek, Keynesçi devlet müdahalelerine
karşı eleştirilerini de piyasanın karmaşıklığı ve toplumsal çıkarın asla
bilinemeyeceği savlarından yola çıkarak temellendirir.
Yeni sağın savaş sonrası dönemde uygulanan Keynesçi politikalara ilişkin
temel eleştirisi, devlet planlaması üzerinedir; hükûmetler işsizlik, enfl asyon
ve büyüme oranlarının ne olacağına önceden karar verip o yönde politikalar
uygulamamalıdırlar. Bu, piyasaların karmaşık doğasına aykırıdır. Hayek,
Avusturya Okulu’nun kendisiyle aynı dönemde etkin olmuş diğer bir üyesi
olan Ludwig von Mises’e (1881-1973) atıfl a, merkezî planlamanın bir yandan
temel kişisel özgürlüklerin ve toplumsallığın gelişmesini kısıtladığını, öte
20 Milton Friedman, Kapitalizm ve Özgürlük (İstanbul: Altın, 1988), 15, 89.
21 Friedrich Hayek, Individualism and Economic Order (Auburn, Alabama: Th e Ludwig Von Mises
Institute, 2009), 1-33.
22 A.g.e., 11.

--- Sayfa 433 ---
432 | Siyaset Bilimi
yandan kaynakların etkin dağılımını engellediğini iddia eder.23 Von Mises
ve Hayek, sosyalizm ile kapitalizm arasında sosyal demokrasinin önerdiği
türden bir ara yol olmadığı ve her türlü planlamanın sosyalizan bir çabanın
ürünü olduğu fikrini paylaşırlar. Von Mises’e göre, planlamayla toplumsal iyiye
ilişkin bir öngörü yapılmaya çalışılır; ama her bir bireyin kendi öznel çıkarını
güdecek bir planlama mümkün olamayacağından her türlü devlet planlaması
kişisel özgürlükleri kısıtlayıcı olacaktır. Ayrıca von Mises, bireylerin beğenileri
doğrultusunda yaptıkları taleplerle piyasa fiyatlarını belirleyerek toplumsal
yaşama katıldıklarını ve fiyatların hükûmet tarafından belirlenmesinin
bu toplumsallığın gelişmesini engelleyeceğini ileri sürer. Fiyatların piyasa
mekanizmaları yoluyla belirlenmediği durumlarda ‘rasyonel bir iktisadi
hesaplamanın’, yani kıt kaynakların etkin dağılımının mümkün olamayacağını
da ilave eder.24 Bu tezlerden hareketle yeni sağ ideolojisinin savunucuları
1970’lerin krizini bir verimlilik krizi olarak tanımlarlar. Devletin işlevinin
kaynak dağılımı mekanizmasına müdahale etmek olmadığı, bu tür ‘verimsiz’
devlet müdahalelerinin büyüme, enfl asyon ve işsizlik üzerine olumsuz yönde
etkileri olmasının kaçınılmazlığını vurgularlar.
1960’ların sonlarına doğru bütün ülkelerde enfl asyon oranları artar ve
ticaret ilişkilerindeki dengesizliklerin ortaya çıkmasıyla birlikte Bretton
Woods sisteminin sürdürülmesi zorlaşırken,25 Milton Friedman’ın
enfl asyonun her zaman ve her yerde parasal bir olgu olduğu ve dolaşımdaki
paranın miktarıyla doğrudan ilişkili olduğu fikirleri egemen oldu.26 Milton
Friedman’ın parasalcılık yaklaşımı, yeni sağın devlete biçtiği öncelikli görev
olan ekonomik istikrarın sağlanmasıyla yakından ilişkilidir. 27 Hayek ve
Friedman’ın enfl asyonun nedenine ilişkin yorumları ve çözüm önerileri
birbirinden farklılık gösterse de, ekonomik istikrarın ancak enfl asyon oranları
kontrol altında tutularak sağlanabileceği fikrini paylaşırlar. Friedman’a
göre enfl asyon oranlarını kontrol etmenin yolu, hükûmetlerin para arzını
düzenlemesinden geçer. Bu da faiz oranlarına ve kamu borçlanmasına
ilişkin istikrarlı bir politika izlenmesini gerektirir. Friedman, bu araçların
yanısıra kur politikasının da önemli bir parasal araç olabileceğini ve sabit kur
23 Friedrich Hayek, Kölelik Yolu (İstanbul: Liberte, 2004)
24 Ludwig Von Mises, Sosyalizm (İstanbul: Liberte, 2007)
25 1944’te, ABD’nin Bretton Woods şehrinde yapılan Birleşmiş Milletler Para ve Finans toplantısına
katılan 44 ülke temsilcilerinin imzaladıkları anlaşmayla birlikte 1 ons altın 35 dolara sabitlenmiş,
dolar altına dönüştürülebilir tek para olarak kabul edilmiş ve diğer tüm ülke paralarının değeri
doların altın karşısındaki paritesine göre sabitlenmiş oldu.
26 Milton Friedman, Money Mischief: Episodes in Monetary History (San Diego, New York, Londra:
New Harvest, 1994), 140.
27 Milton Friedman 1976 yılında bu çalışmaları sebebiyle Nobel ekonomi ödülü aldı. Kısaca Nobel
ekonomi ödülü olarak bilinen ödül aslında Alfred Nobel’in vasiyeti doğrultusunda verilen Nobel
kategorilerinden biri değildir. İsveç Merkez Bankası Riksbank’ın Alfred Nobel’in anısına 1969
yılından itibaren her yıl verdiği bu ödülü kimlerin hangi çalışmalarıyla aldığının analizi, içinden
geçilen dönemin hâkim ekonomik paradigmalarına ve bu paradigmaların kilit sorunsallarının
neler olduğuna işaret etmesi bakımından önemlidir. Burada yeri gelmişken, Hayek’in 1974 yılında
Nobel ödülünü aldığını söylemiş olalım.

--- Sayfa 434 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 433
politikasından esnek (fl exible) kur politikasına geçilmesinin parasal istikrarın
sağlanmasını kolaylaştıracağını öne sürdü. Büyük Buhran sonrası ulusal
ekonomilerin içe kapandığı dönemde sürdürülebilen sabit kur politikası,
krizin etkilerinin zayıfl amasına paralel olarak uluslararası ticaret ilişkilerinin
artması ve kimi ülkelerin ticaret dengesizliklerinin belirginleşmesiyle birlikte
çeşitli zorluklarla karşılaşmaya başladı. Özellikle 1960’lar boyunca ABD’nin
giderek artan dış ticaret açığı sistemin devamı açısından önemli bir sorundu.
Dış ticaret açığının üzerine bir de Vietnam Savaşı harcamalarıyla artan
bütçe açığı eklenince, ABD 1971 yılında tek tarafl ı olarak Bretton Woods
anlaşmasını askıya alarak sabit kur uygulamasına son verdi. Bu tarihsel
konjonktürün Friedman’ın esnek kur politikasının ekonominin istikrarı için
önemli olduğu fikrinin egemen olmasını kolaylaştırdığı söylenebilir.
Friedman’ın parasalcılık kuramının egemen olmaya başlamasıyla birlikte
Keynes iktisadının talep değişkenlerini gözeten ekonomi politikalarının yerini
arz yanlısı politikalar aldı. Keynes Genel Teori kitabında tam istihdamın
neoklasik iktisatta28 olduğu gibi varsayım olarak kalmaması, planlı devlet
politikalarıyla gerçekleştirilmesi gerektiğini savunur.29 Neoklasik iktisadın (iş
gücü) arzın(ın) kendi (iş gücü) talebini bulmasıyla piyasaların dengeye ulaştığı
anda eksik istihdamın olmayacağı varsayımını reddeden Keynes, gönülsüz
işsizlik sorununun gerçek olduğuna işaret eder. Büyük Buhran’ın efektif talep
yetersizliği sonucu yaşandığı ve aynı sebeple tüm kapitalist devletlerin kriz
sonrası karşı karşıya kaldığı küçülme sorununun, Keynes’in kaynak israfı
olarak tanımladığı işsizliğin önlenmesiyle çözüleceği anlayışı talep yanlısı
politikaların özünü teşkil eder. Efektif talebi, yani hanehalkının piyasadaki
tüketimini, artırmanın en etkin ve kısa vadede30 gerçekleştirilebilecek yolu
doğru hükûmet politikalarıdır. Keynes’e göre, efektif talebi artıracak hükûmet
politikaları, üretimi ve dolayısıyla firmaların emek talebini artırarak hem tam
istihdamı hem de büyümeyi gerçekleştirecektir. Savaş sonrası dönemde yaygın
olarak çeşitli biçimlerde uygulanan istihdam ve işsizlik güvencesi politikalarının
Keynes’in Genel Teori’si ile tam bir uyum içinde olduğu açıktır. Buna ek olarak,
emeğin yeniden üretimini ve hane halkının gelirinin doğrudan piyasa mallarına
harcanmasını sağlayacak ücretsiz eğitim, sağlık ve barınma gibi sosyal refah
hizmetlerinin de Keynes’in devlete biçtiği role uygun politikalar olduğunun
altını çizmek gerekir. Yeni sağ ideolojisinin savunucuları neoklasik iktisadın
tam istihdam varsayımı benimsemedi ve işsizliğin doğal olduğu ve bu doğal
işsizlik oranının enfl asyon oranlarının aşağı doğru baskılanması için gerekli
28 Neoklasik iktisat piyasada bir malın fiyatının ve üretim miktarının o malın arz ve talep
fonksiyonlarının dengeye ulaşması sonucu belirleneceği varsayımından yola çıkar. Piyasanın
dengeye ulaşmasıyla birlikte malların bölüşümü ve gelir dağılımını da kendiliğinden gerçekleşir.
29 John Maynard Keynes, Genel Teori (İstanbul: Kalkedon, 2010).
30 Keynes’in bu kısa vade vurgusu önemlidir. Neoklasik kuramın piyasaların uzun vadede kendi
dengesini bulacağı tezine ilişkin Keynes’in kısa ve çarpıcı cevabı şudur: “Uzun vadede hepimiz
ölmüş olacağız.”

--- Sayfa 435 ---
434 | Siyaset Bilimi
olduğu fikrini geliştirdi. İşsizlik oranlarının ve büyümenin kamu harcamalarını
artırılması yoluyla yeni talep yaratılarak düzenlenmeye çalışılmasının tek
sonucunun parasalcılığın en önemli iktisadi problem olarak tanımladığı
enfl asyonu artırmak olacağı öne sürüldü. Enfl asyon oranının yüksekliği ve fiyat
istikrarsızlığı yatırımcıların gelecek beklentilerini olumsuz etkileyeceğinden, bu
belirsizliklerin yeni yatırımların yapılmasını zorlaştıracağı ve bunun büyüme ve
istihdam üzerinde olumsuz etkileri olacağı kabul edildi.
Yeni sağın Keynes ekonomisine ilişkin eleştirisi devletin iktisadi alana
müdahalesi değil, bu müdahalelerin niteliğidir. Bir başka deyişle, yeni sağ
devlet müdahalesinin biçiminin ne olacağına ilişkin bir tartışmanın tarafıdır.
Devletin ekonomik kalkınmayı sağlayacak bir kurum olmadığı vurgulansa
da ekonominin istikrarı için güçlü bir devlete ihtiyaç olduğu reddedilmez.
Burada devlete biçilen rol ‘piyasa ekonomisinin işleyişini sağlamak’ gibi son
derece geniş kapsamlı olduğundan, devlet müdahalesi kavramı da oldukça
muğlak biçimde tanımlanmış olarak kalır. Böylelikle ekonominin istikrarlı
gidişi de, ekonomik krizler de devlet müdahaleleriyle açıklanabilir hâle gelir.
Böylece piyasanın işleyişini kolaylaştırmak için yapılan müdahaleler yeri
geldiğinde istenmeyen tür devlet müdahaleleri olarak tanımlanıp, krizin
nedeni olarak gösterilebilmektedir. Bir yandan planlı devlet müdahaleleri
piyasanın ucu açıklığı ve öngörülemezliği vurgulanarak eleştirilirken, diğer
yandan yatırımcıların gelecek enfl asyon beklentilerini merkeze alan hükûmet
düzenlemelerinin gerektiğini öne sürmesi yeni sağın diğer bir önemli
çelişkisidir.
Sonuç yerine: Yeni Sağ tarihin sonu mu?
1980’lerden itibaren küresel ekonominin veya bölge ekonomilerinin
karşılaştığı çeşitli ekonomik krizlere rağmen, yeni sağın siyasette hâlâ hakim
ideoloji olduğunu söylemek yanlış olmaz. Yeni sağın başarısı daha önce hiç
bilinmeyen gerçekleri ortaya çıkarması veya hiç düşünülmemiş fikirleri
öne sürmesi değildir. Yeni sağ ideolojisinin başından itibaren neoliberal
politikaları keskin hatlarla tanımlamaması, yaşanan krizler karşısında
siyasi iktidarların kendi aralarında farklılıklar gösterebilecek politikalar
izlemelerine rağmen yine de yeni sağın temel ilkelerine sadık kalınmasını
sağladı. Bu sebeple, yeni sağın başarısı tutarlı, bütünlüklü bir ideoloji
olmasında değil, 1980 sonrası hâkim sınıfl arın çıkarlarını koruma amaçlı
izlenecek politikalara ideolojik bir zemin sağlayacak unsurları biraraya
getirmesinde yatar. Bu unsurlardan en güçlü olanı Margareth Th atcher’la
özdeşleşen ‘başka alternatif yok’ vurgusudur.
Son olarak, liberalizmin tüm biçimlerine olduğu gibi yeni sağa içkin bir
ilerlemeci tarih anlayışı olduğunun altını çizelim. Liberal tarih anlayışında
liberal toplum toplumun ulaşabileceği son durum, yani tarihin son durağı

--- Sayfa 436 ---
Aylin Topal • Yeni Sağ | 435
olarak kurgulanır. Benzer bir anlayışı yeni sağ ideolojisinin savunucularında
bulabiliriz. Hayek’e göre tüm varsayılan ortak iyi kurgularının gerçek
dışılığı o toplumu oluşturan bireylerce deneyimlenince, ortak iyiye ulaşmak
için tasarlanmış kurumların zayıfl ıkları ortaya çıkar ve geriye yalnızca
kendiliğinden şekillenen ve her bir bireyin kendi çıkarları doğrultusunda
uzlaştığı toplumsal yapılar kalır. Yeni sağın en büyük çelişkisi burada yatar.
Bir yandan bireylerin göreceli çıkarları ile toplumun çıkarlarının yani ortak
iyinin örtüşmeyebileceğini vurgulanırken diğer yandan yeni sağ çerçevesinden
kurgulanan devlet-toplum ve devlet-piyasa ilişkilerinin evrensel bir son
olacağı varsayımı yapılır.
Kaynakça
Carl Menger, İktisadın Prensipleri (İstanbul: Liberte, 2009).
Friedrich Hayek, “Th e Th eory of Complex Phenomena,” Critical Approaches to Science and
Philosophy, der. Mario Bunge (New Brunswick, New Jersey: Transaction, 1999).
Friedrich Hayek, Individualism and Economic Order (Auburn, Alabama: Th e Ludwig Von Mises
Institute, 2009).
Friedrich Hayek, Kölelik Yolu (İstanbul: Liberte, 2004).
Friedrich Hayek, Law Legistation and Liberty Cilt 2 Th e Mirage of Social Justice (Chicago University, 1976).
Friedrich Hayek, Th e Constitution of Liberty (Chicago: Chicago University, 1960).
Geoff rey Brennan vd. der., Politics as Public Choice Collected Works of James Buchanan Cilt 13
(Indianapolis: Liberty Fund, 2000).
James M. Buchanan, “Constitutional Economics,” Th e New Palgrave Dictionary of Economics, der.,
John Eatwell vd. (Londra: Macmillan, 1987).
John Gray, Liberalism (Buckingham: Open University, 1995).
John Maynard Keynes, Genel Teori (İstanbul: Kalkedon, 2010).
Joseph Schumpeter, History of Economic Analysis (Oxford: Oxford Univerty, 1954).
Ludwig Von Mises, Sosyalizm (İstanbul: Liberte, 2007).
Michael Oakeshott, “Muhafazakâr Olmak Üzerine,” Muhafazakâr Düşünce 1 (2004), 55-78.
Michael Oakeshott, Rationalism in Politics and Other Essays (Indianapolis: Liberty Fund, 1991).
Milton Friedman, Kapitalizm ve Özgürlük (İstanbul: Altın, 1988).
Milton Friedman, Money Mischief: Episodes in Monetary History (San Diego, New York, Londra:
New Harvest, 1994).
Norman P. Barry, Th e New Right (Londra, New York: Croom Helm,1987).
Okuma önerileri
Aylin Topal, “Küreselleşme Sürecinde Türkiye’yi Anlamaya Yarayan Bir Anahtar: Yeni Sağ,” Praksis 7
(2002), 63-85.
Birgul Ayman Guler, Yeni Sağ ve Devletin Değişimi: Yapısal Uyarlama Politikaları (Ankara, TODAIE, 1996).
Muharrem Tünay, “Türk Yeni Sağının Hegemonya Girişimi,” Praksis 5 (2002), 177-199.
Ruth Levitas, der., Th e Ideology of the New Right (Londra: Polity, 1986).

--- Sayfa 438 ---
Burak Gürel
İslamcılık
İslamcılık son 30 yılda hem dünyada hem de Türkiye’de üzerinde en çok
tartışılan siyasi ideolojilerden birisidir. İran Devrimi (1979), Sovyetler Birliği
ile Afgan mücahitleri arasındaki savaş (1979-1989), Lübnan’da Hizbullah’ın
ortaya çıkışı (1982) ve yükselişi, Cezayir İç Savaşı (1992-1997) ve Taliban’ın
Afganistan’da iktidara gelmesi (1996) gibi bir dizi siyasal olay İslamcılığı
1980’li ve 1990’lı yıllarda gündemde tutmuştur. İlk gençliğini 21. yüzyılda
yaşayan kuşaklar ise İslamcılık kavramıyla 11 Eylül 2001’de ABD’de yaşanan
intihar saldırıları ve ardından ABD’nin Afganistan ve Irak’ı işgaliyle tanıştı.
Afganistan’da Taliban ile ABD’nin başını çektiği koalisyon güçleri arasında
10 yıldır süren savaş, ABD’nin başta İran İslam Cumhuriyeti olmak üzere
bir dizi İslamcı aktörle yaşadığı ciddi çelişkiler, Filistin sorununun Hamas’ın
kuruluşu (1987) ve güçlenmesiyle birlikte aldığı yeni boyutlar, Aralık 2010’da
başlayan Arap devrimi sürecinde İslamcılığın güçlü bir siyasi aktör olarak
ortaya çıkması ve nihayet Avrupa’da Müslüman azınlıkların yaşadığı kültürel
ve siyasi sorunlar nedeniyle İslamcılık önemini koruyor.
İslamcılığın Türkiye’deki önemi yalnızca bu uluslararası bağlamın ürünü
değildir. 19. yüzyılın sonlarında Osmanlı İmparatorluğu’nun yaşadığı varoluş
krizinin çözümünü amaçlayan bir politik alternatif olarak İslamcılığın
gündeme gelmesi, Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşunun ertesinde halifeliğin
kaldırılması ve laiklik ilkesinin anayasaya konması, çok partili dönemde din
ve laiklik etrafında yaşanan politik safl aşmalar İslam ile siyaset arasındaki
ilişkiyi gündemde tutmuştur. Türkiye’de İslamcılık, Necmettin Erbakan’ın
(1926-2011) 1970’te Millî Nizam Partisi’ni kurmasıyla birlikte gerçek bir siyasi
harekete dönüşmüştür. Erbakan önderliğindeki Refah Partisi’nin 1990’lardaki
yükseliş ve düşüşü yakın dönemin önemli siyasi gelişmeleri arasındadır.
2000’li yılların Türkiye’sinde İslamcılık farklı bir surette ortaya çıkmıştır.
Adalet ve Kalkınma Partisi’nin (AKP) kuruluşunun hemen ertesinde ulaştığı

--- Sayfa 439 ---
438 | Siyaset Bilimi
tek başına iktidarını 27 Nisan 2007’deki askerî muhtırayı yenilgiye uğratarak
ve (2009 yerel seçimleri haricindeki) her seçimde oylarını yükselterek 10 yıldır
sürdürmesi Türkiye İslamcılığının zirve noktasıdır. AKP’nin İslamcı veya
‘ılımlı İslamcı’ olup olmadığı, Millî Görüş partilerinden hangi bakımlardan
ve ne kadar farklı olduğu gibi sorular her siyasi çevrede, medyada ve
akademik yayınlarda sert tartışmaların konusu olmuştur. AKP’nin yanında
saf tutmakla birlikte özerkliğini koruyan Gülen cemaati gibi yapılar da kendi
özgün dinamikleri ve AKP ile ilişkileri bağlamında sürekli tartışılmaktadır.
İslamcı ideoloji
Bu yazı çerçevesinde bizi ilgilendiren İslam dünyasında bağımsız ulus
devletlerin kurulduğu 20. yüzyılda ortaya çıkan İslamcı hareketlerdir. Bu
hareketleri incelerken İslam dinine değil, İslam’ı farklı biçimlerde ve sürekli
yeniden yorumlayan Müslümanlara odaklanacağız.1
20. yüzyılda İslamcılık çok sayıda düşünür ve eylemci tarafından
savunulmuştur; ama yalnızca Pakistanlı Mevlana Mevdudi (1903-1979),
Mısırlı Seyyid Kutub (1906-1966) ve İranlı Ayetullah Humeyni (1902-1989)
‘kurucu teorisyen’ sıfatını hak edecek denli etkili olmuştur. Mevdudi ve Kutub
Sünni, Humeyni ise Şii mezhebine mensuptur. Etkiledikleri kesimler arasında
geçişkenlikler olsa da (örneğin bazı ülkelerde Sünni İslamcılar Humeyni’den
etkilenmiştir), Sünni-Şii ayrımının önemi nedeniyle ilk ikisi daha çok
Sünniler arasında, sonuncusu daha ziyade Şiiler arasında taraft ar bulmuştur.
Bu üç İslamcı düşünürün temel ortak noktası içinde yaşadıkları toplumların
sorunlarına idealize edilmiş bir geçmiş tasavvuruna dayanarak yanıt
üretmeye yönelmeleridir. Her üçü de Arapların İslam öncesi tarihini
adaletsizliğin ve barbarlığın hakim olduğu bir ‘cahiliye’ dönemi, İslam’ın
ortaya çıktığı, Hz. Muhammed’in (570-632) ilk İslam devletini kurduğu 7.
yüzyılıysa adalet ve huzurun hakim olduğu bir saadet dönemi olarak kabul
eder. Sünnilere göre bu dönem dört halife döneminin tamamını kapsar,
Şiiler bu süreyi Hz. Muhammed ve Hz. Ali (599-661) dönemleriyle sınırlar.
İslam tarihinin geri kalanına ilişkin anlaşmazlıklarına rağmen, 7. yüzyılı bir
saadet dönemi olarak gördükleri için yaşadıkları toplumların sorunlarına
çare olarak İslam’ın 7. yüzyılda yaşanan saf hâline, özüne dönmeyi
önerirler. Mevdudi, İslamda Cihat (1920) başlıklı kitabında, yeterince İslami
bulmadığı geçmişten radikal biçimde kopmayı ve şeriat devletini önermiştir.
Mevdudi’nin İslami olmayan tüm geçmiş pratiklerden kopma çağrısını
önemseyen Kutub, Yoldaki İşaretler (1964) başlıklı kitabında ‘cahiliye’
dönemindeki putların yerini modern dönemde ulus, ulus devlet, parti,
1
Asef Bayat, “Is there a future for Islamist revolutions? Revolution, revolt, and Middle Eastern
modernity,” Revolution in the Making of the Modern World, der. John Foran, David Lane ve
Andreja Zivkovic (Londra: Routledge, 2008), 105; Mahmood Mamdani, “Whither Political Islam?
Understanding the Modern Jihad,” Foreign Aff airs 1 (2005), 148-149.

--- Sayfa 440 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 439
sosyalizm gibi yeni putların aldığını, İslam dünyasının ‘cahiliye’ dönemine
geri döndüğünü ileri sürmüştür.2 Kutub’un kullandığı cahiliye kavramını
Şiiliğe adapte eden Humeyni, Hz. Ali sonrasındaki 1300 yıllık İslam tarihinin
tamamını dinin özünden uzaklaşma ve adaletsizlik dönemi olarak tanımlar.3
Cahiliyeyi yok edip İslam’ın özüne dönme biçiminde özetlenebilecek bu
yaklaşım, İslamcı ideolojinin temelini oluşturur.
İslam’ın özüne dönme fikrine ilişkin iki noktanın altını çizmek gerekir.
Birincisi, bazı marjinal gruplar haricinde hiçbir İslamcı düşünür veya hareket
7. yüzyılı aynen taklit etmeyi önermemiştir. 7. yüzyılın pratiklerine dönmeyi
hararetle savunan Vahhabiliğin resmî ideoloji olduğu Suudi Arabistan’da
bile aşırı anti-modern yorumlara itibar edilmemiş, Vahhabilik dünya
kapitalizmiyle derinden bütünleşmiş Suudi sistemine eklemlenebilmiştir.
Öteki dinî ideolojilere benzer biçimde, İslamcılık modern teknolojiyi
reddetmeden modernleşmeye mesafe koyan, seçmeci bir yaklaşım
benimsemiştir. Ayrıca, bazı İslamcı hareketler 7. yüzyılı saadet dönemi olarak
tanımlamalarına rağmen Humeyni’nin radikal yaklaşımından ayrılarak
daha yakın çağlara ait referansları benimsemiştir. Örneğin AKP ve Millî
Görüş geleneğinden gelen öteki partiler için Osmanlı İmparatorluğu böyle bir
olumlu tarihsel referanstır.
İslamcılığın üç büyük teorisyeni, cahiliyenin aşılarak İslam’ın diriltilmesi için
siyasi iktidarın ele geçirilmesi gerektiğini savunmuştur. İktidar sorununun
gündeme getirilmesi en az cahiliye kavramı kadar radikal bir müdahaledir ve
İslamcılığın modern bir siyasal hareket hâline gelmesini sağlamıştır. Siyasi
örgütlenme sorunu bu bağlamda kaçınılmaz olarak gündeme gelmiştir.
Mevdudi 1941’de Hindistan’da İslami Cemaat örgütünü kurarken 622
yılında Mekke’den Medine’ye hicreti sırasında peygamberin çevresinde bir
araya gelen ilk Müslümanların ‘öncü’ rolüne referans vermiştir. Kutub ise
iktidar sorununun çözümünü ‘yeni Kuran nesli’nin öncülük edeceği örgütlü
mücadelede görmüştür. Humeyni 1970’te yayımlanan Velayet-i Fakih:
İslam Devleti başlıklı kitabında İran’daki monarşinin yıkılarak yerine din
adamlarının yöneteceği bir İslam devleti kurulmasını savunmuş, bunun için
örgütlü mücadele başlatmıştır.4
Kısacası, İslamcılık Müslümanların 20. yüzyılda yaşadığı ekonomik,
toplumsal ve siyasi sorunları İslam’ın özünden uzaklaşma olarak
tanımladıkları cahiliyeye bağlayan, İslam’ın özüne dönüşü ise örgütlü
mücadele yoluyla gerçekleştirilecek siyasi bir proje olarak tanımlayan bir
ideolojidir.
2
Gilles Kepel, Jihad-Th e Trail of Political Islam (Cambridge, Massachusetts: Belknap, 2002), 25-26, 34.
3
Chris Harman, Th e Prophet and the Proletariat, http://www.marxists.org/archive/harman/1994/
xx/islam.htm (1994) (erişim tarihi: 1 Şubat 2012).
4
Kepel, Jihad, 26-40.

--- Sayfa 441 ---
440 | Siyaset Bilimi
Bu üç düşünür İslamcılığı laik rejimlere muhalefet hareketi olarak
tanımlamıştır. Bu nedenle, iktidar stratejileri ve mücadele yöntemleri
arasındaki fark ne olursa olsun, onlardan esinlenen hareketler statükoyu
değiştirmeyi hedefl emiştir. Fakat İslamcılığın ‘iktidardaki İslamcılık’
olarak adlandırılabilecek, en az muhalif İslamcılık kadar önemli başka bir
türü daha vardır. İran, Pakistan, Sudan (şimdiki adıyla Kuzey Sudan) ve
Suudi Arabistan örneklerinde iktidardaki İslamcılık statükoyu korumak
için dini politize eder. İktidardaki İslamcılık yalnızca laik değil, İslamcı bir
muhalefetle de karşılaşabilir. Günümüzde İran’da muhalefetin önemli bir
kısmı Humeyni’nin gerçek devamcısı olduğunu iddia edip İslami referanslarla
siyaset yapmaktadır. Suudi krallığını yıkmayı amaçlayan İslamcı gruplar
vardır. Suudi Arabistan örneğinde ironik olan nokta, rejimin kendini
tahkim etmek için kullandığı ideolojik araçların bazen kendisini vurmasıdır.
Suudilerin büyük paralar harcayarak yürüttüğü Vahhabilik propagandası
sayesinde İbn-i Teymiyye’nin (1263-1328) eserleriyle tanışan bazı gruplar,
1990’ların ortasında Teymiyye’ye referansla Suudi krallığını yıkma çağrısı
yapmıştır.5
Yukarıda açıklanan çelişkili ve karmaşık yapısı nedeniyle, İslamcılık
kavramını farklı konumlarda (iktidarda veya muhalefette) bulunan, farklı
iktidar stratejilerini (reformist veya devrimci) tercih eden, farklı politika
5
A.g.e., 72.
1979’da gerçekleşen İran Devrimi, İslamcı bir hareketin laik bir rejimi devrim yoluyla yıkarak iktidara
geldiği (bugüne kadarki) tek örnektir. Devrim tek ortak noktası şahlık rejiminin yıkılması olan çok
sayıda İslamcı, liberal ve radikal sol grubun ortak ürünü olsa da, Humeyni taraftarlarının kurduğu
İslam Cumhuriyeti Partisi devrimin şafağında liberal ve sol muhalefeti hegemonyası altına almayı,
devrimden sonra bu grupları tasfiye etmeyi başarmıştır.

--- Sayfa 442 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 441
yapma araçlarını (silahlı veya silahsız) kullanan ama İslami referanslarla
siyaset yapmakta ortaklaşan, (ılımlı veya radikal) tüm siyasi hareketleri ve
rejimleri kapsayacak genişlikte tanımlıyoruz.
İslamcılığın sınıfsal dinamikleri
İslam dinini anti-kapitalist bir çerçevede yorumlayan çok sayıda İslamcı
entelektüel ve siyasi hareketin varlığına rağmen, 20. yüzyılda ortaya çıkan
İslamcı hareketlerin büyük bölümü kapitalist üretim ilişkilerini ortadan
kaldırmayı amaçlamamıştır. Devlet işletmelerinin ekonomideki ağırlığı
ne olursa olsun, kurulan İslamcı rejimlerin tamamı üretim araçlarının
burjuvazinin elinde olduğu geniş bir özel sektöre sahiptir.6 Kuran’da yer
alan ‘müstekbir’ (kibirli, ezen) ve ‘mustazaf’ (güçsüz, ezilen) kavramlarını
Marksizmin ‘sömürü’ ve ‘sınıf mücadelesi’ gibi temel kavramlarından
yararlanarak yeniden yorumlayan Ali Şeriati’nin (1933-1977) öncülük ettiği
İslamcılığın sol yorumu İran Devrimi’nin öncesinde Halkın Mücahitleri gibi
örgütlere esin vermiştir.7 Bu kavramların işçi sınıfı üzerindeki güçlü etkisini
fark eden Humeyni, 1970’ten itibaren ‘müstekbir’ ve ‘mustazaf’ kavramlarına
sıkça başvurmuştur.8 Solun ve İslamcılığın sol yorumunun Humeyni’yi
sol retoriği kullanmaya mecbur edecek ölçüde güçlü olduğu İran’da dahi
İslam devrimi kapitalist üretim ilişkilerini ortadan kaldırmamış, yalnızca
şahın çevresindeki burjuvaziyi tasfiye edip Humeyni’yi destekleyen dindar
burjuvaların ekonomik gücünü artırmıştır. İslamcı hareketlerin burjuva
niteliklerine rağmen işçi sınıfı üzerinde hegemonya kurmayı (bazı ülkelerde
kısmen, bazılarında tamamen) başarmış olması, bu hareketlerin sınıfsal
dinamiklerini iyi kavramayı gerektiriyor.
İslamcı hareketler, dindar burjuvazinin işçi sınıfıyla kurduğu ittifakın
ürünüdür. İttifakın hegemonik gücü dindar burjuvazi, tabi gücü ise işçi
sınıfıdır.9 Diğer tüm burjuva devletlerine benzer biçimde, İslam dünyasında
6
Uzun yıllar süren savaşlarda harabeye dönen, ne devletin ne de özel sektörün elinde ciddi hiçbir
sanayi altyapısı bulunmayan, büyük miktarda ürettiği tek meta uyuşturucu olan Taliban dönemi
Afganistan’ı elbette daha farklı bir analizi gerektirir.
7
Harman, Th e Prophet; Kepel, Jihad, 39-41. Şeriati ile Halkın Mücahitleri arasındaki benzerlikler
ve farklılıklar için bkz. Ervand Abrahamian, Th e Iranian Mojahedin (New Haven: Yale University
Press, 1989), 122-125.
8
Ervand Abrahamian, Khomeinism: Essays on the Islamic Republic (Berkeley: University of
California Press, 1993), 47-51; Harman, Th e Prophet; Kepel, Jihad, 39-41.
9
İslamcı hareketlerin dindar burjuvazi ile kent yoksulları arasındaki kırılgan ittifakın ürünü
olduğunu tespit eden Kepel, İslamcı ideolojinin tek bir toplumsal grubun çıkarlarının ifadesine
indirgenemeyeceğini ileri sürerek bu ittifakı eşitler arasında kurulan hegemonyasız bir koalisyon
gibi sunmaya meyleder (Kepel, Jihad, 9, 29). Oysa siyasal hegemonyaya ilişkin geniş literatürün
ortaya koyduğu gibi, farklı sınıfl arın farklı beklentilerle başka bir sınıfın temel çıkarlarını temsil
eden siyasi hareketler içinde yer alması mümkündür. Siyasal tarihin tamamını bazı sınıfl arın
diğerleri üzerindeki hegemonyasının ürünü olan ittifakların kurulup bozulmasının tarihi olarak
okumak mümkündür. Bizzat Kepel’in çalışması 20. yüzyılın İslamcı hareketlerinin dindar
burjuvazinin diğer sınıfl ar üzerinde hegemonya kurma çabasının ürünü olduğunu gösteren
önemli veriler sunar.

--- Sayfa 443 ---
442 | Siyaset Bilimi
geçen yüzyılda kurulan ulus devletler de burjuvazinin bazı fraksiyonlarını
içine alıp diğer fraksiyonlarını dışarıda bırakan birer iktidar bloğuna
yaslanmıştır. Laik devletlerde rejim değişikliği talep eden muhalefet
hareketleri olarak ortaya çıkan İslamcı hareketler, iktidar bloğunun dışında
kalan kapitalistlerin taleplerini dinî bir retorikle politize ederler. Örneğin
İran’da Pehlevi hanedanlığıyla yakın ilişkileri olan, onlarla aynı seküler
kültürü paylaşan büyük burjuvazi iktidar bloğunun içinde yer alıp büyük
ekonomik olanaklara kavuşurken, (işyerleri Tahran’ın Kapalı Çarşısı’nda
(bazar) bulunduğu için bazari olarak bilinen) küçük ve orta ölçekli
kapitalistler İslamcı hareketin hegemonik gücünü oluşturmuştur. Nihayet,
1970’ten sonra Türkiye siyasetinin giderek önemli bir unsuru hâline gelen
Millî Görüş hareketi, iktidar bloğunun içindeki İstanbul ve İzmir’in tekelci
ve laik burjuvazisinin karşısında ekonomik ve siyasi bakımdan tabi konumda
bulunan, Anadolu’nun (o dönemde) daha küçük ölçekli, tekelci olmayan,
dindar kapitalistlerinin siyasi temsilcisi olmuştur.10
Diğer tüm burjuva siyasi hareketlerinde olduğu gibi İslamcılığın başarısı da
dindar burjuvazinin öteki sınıfl ar üzerinde hegemonya kurma konusundaki
maharetine bağlıdır. Aralarındaki tüm tarihsel farklılıklara rağmen, İran
Devrimi’nde Humeyni’nin, 2000’ler Türkiyesi’nde AKP’nin başarısı aynı
nedenin, dindar burjuvazinin alt sınıfl arın desteğini kazanma becerisinin
sonucudur. Bunun karşısında, Cezayir ve Mısır’daki İslamcı grupların
1990’larda verdikleri iktidar mücadelesinden yenik çıkmalarının nedeni
dindar burjuvazinin alt sınıfl ar üzerindeki hegemonyasını kaybetmesidir.11
Dolayısıyla, alt sınıfl arın dindar burjuvaziyi hangi koşullarda desteklediğini
tespit etmek önemlidir.
İslamcı burjuvazi, 20. yüzyılın ikinci yarısında başarılı siyasi hareketlere
öncülük ettiği tüm örneklerde işçi sınıfının iki bölümünün (enformel
sektördeki işçiler ile diplomalı, beyaz yakalı işçiler) desteğini almıştır.
Bu iki grubun konumunu anlamak için Müslümanların çoğunlukta
olduğu ülkelerde 20. yüzyılın ikinci yarısında yaşanan demografik ve
ekonomik dönüşümü kavramak gerekir. 1955 ile 1970 arasında İslam
dünyasının nüfusu yüzde 50 oranında artmıştır. 1975 yılı itibariyle 24 yaşın
altındakilerin toplam nüfusa oranı yüzde 60’tır. Aynı dönemde kapitalist
üretim ilişkilerinin kırlarda yayılmaya başlaması ve kentlerin çevresinde
sanayinin gelişmesi kırdan kente göçü artırmıştır. Ekonominin büyüme
hızı nüfusun artış hızının gerisinde kaldığı için işsizlik yaygınlaşmıştır.
Kentlerin altyapısı kırdan gelenlerin iyi koşullarda barınmasını sağlayacak
ölçüde geliştirilmediği için kentlerin çevresindeki varoşların sayısı ve
10 Burak Gürel, “1970’ler Türkiye’sinde İslamcı ve Faşist Siyaset: Vaadler ve Sonuçlar,” Praksis 12
(2004), 88-91.
11 Kepel, Jihad, 67.

--- Sayfa 444 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 443
nüfusu hızla artmıştır.12 Varoşlarda yaşayanların bir bölümü formel
sektörde iş bulabilirken, çoğunluğu enformel sektörde, düşük ücretler
karşılığında ve güvencesiz olarak çalışmaya mecbur kalmıştır. İstatistiklerde
işsiz olarak geçenlerin önemli bölümü de iş bulabildikçe enformel sektörde
çalışanlardan oluşur. Literatürde sıklıkla ‘kent yoksulları’ olarak anılan
enformel proletarya, kalabalıklığı ve seferberlik kapasitesi nedeniyle İslamcı
propagandanın en önemli hedef kitlesidir.
İslamcılığın militan kadrolarının önemli bölümü bazı yorumcuların
‘eğitimli orta sınıf’13 veya ‘yeni orta sınıf’14 diye adlandırdığı, diplomalı
işçi ve işsizlerdir. İslam dünyasında bu dönemde yaşanan bir diğer önemli
dönüşüm orta ve yüksek öğretimin devlet tarafından (burjuvazi haricindeki
sınıfl arı kapsayacak ölçüde) yaygınlaştırılmasıdır. Aldığı eğitim sayesinde
dış dünyayı, popüler yaşam tarzı ve tüketim kalıplarını proletaryanın geri
kalanından daha iyi izleyen, aldığı eğitimin karşılığında dolgun ücretli bir
iş bularak konforlu bir yaşama kavuşmayı arzulayan diplomalıların sayısı
giderek artmıştır. Ancak, ekonomik büyüme hızının eğitimin yaygınlaşma
hızının gerisinde kalması diplomalı işsizliği hızla artırmış, iş bulabilenlerin
çoğunluğu arzuladıkları konforlu yaşama yetecek ücretlerden mahrum
kalmıştır. Diplomalıların yüksek beklentileriyle elde ettikleri arasındaki
büyük fark İslam dünyasındaki laik (veya kısmen laik) devletlerin hegemonya
krizinin zemini döşemiş, İslamcı hareketlerin diplomalı proleterler arasında
güçlenmesinin koşullarını hazırlamıştır.15
İçinde yaşadıkları koşullar enformel ve diplomalı proletaryayı Marksist
siyasetin etkisine de açık hâle getirir. Pek çok ülkede İslamcılar işçi sınıfı
içindeki güçlerini ancak Marksist solun zayıfl amasından sonra artırabilmiştir.
İslamcıların mavi yakalı işçiler arasındaki etkisi daha sınırlıdır. İran
Devrimi’nde bile mavi yakalılar üzerinde tam bir hegemonya kuramayan
İslamcılar devrimden sonra solu fabrikalardan silmek için epey çaba
harcamıştır.16
İslamcı hareketler, yukarıda değinilen iki kesim üzerinde hegemonya
kurabilmek için sol temaları söylemlerine adapte etmiş, adaletsizliğin ve
geçim sıkıntısının modern cahiliyenin ürünü olduğunu, adaletin yolunun
İslam’ı devlete ve topluma yeniden hakim kılmaktan geçtiğini savunmuştur.
Ayrıca, kitlelerin çok duyarlı olduğu emperyalizm ve Siyonizm karşıtı söylemi
yoğun biçimde kullanarak hem laik elitleri köşeye sıkıştırmış, hem de
Marksistlerin bu kulvarda tek başına kalmasını engellemiştir.
12 A.g.e., 66.
13 Bayat, “Is Th ere a Future,” 101.
14 Harman, Th e Prophet.
15 Bayat, “Is Th ere a Future,” 101; Harman, Th e Prophet; Kepel, Jihad, 66.
16 Maryam Poya, “Long Live the Revolution!...Long Live Islam?”, Revolutionary Rehearsals, der.
Colin Barker (Chicago: Haymarket, 2002), 156-162.

--- Sayfa 445 ---
444 | Siyaset Bilimi
Laik ideolojilerin krizi ve İslamcılığın yükselişi
20. yüzyılda İslam dünyasındaki ulusal bağımsızlık mücadelelerine genellikle
laik elitler önderlik etmiş, kurulan ulus devletler onların damgasını taşımıştır.
Bu devletler kitlelere ekonomik refah ve emperyalizmden bağımsızlık vaat
etmiştir. İslamcılığın gelişimi bakımından önemli olan Ortadoğu ve Kuzey
Afrika’da 1950’li ve 1960’lı yıllarda pek çok ülkeyi kendisini ‘sosyalist’ olarak
adlandıran laik milliyetçi partiler yönetiyordu. Bu partiler hızlı ekonomik
kalkınma ve adil bölüşüm vaat ederek kitlelerin desteğine talip olmuştu.
Soğuk Savaş döneminde jeopolitik önemini koruyan bu bölgedeki ekonomik
ve askerî varlığını devam ettiren emperyalizme ve 1948’deki kuruluşunun
ertesinde bölgenin önemli aktörlerinden biri hâline gelen İsrail’e karşı
mücadele teması, bu rejimlerin kitle desteğinin ikinci kaynağıydı. Britanya ve
Fransa’ya karşı zafer kazandığı Süveyş krizinin (1956) ardından Mısır devlet
başkanı Cemal Abdülnasır’ın (1918-1970) yıldızının bölgenin tamamında
parlaması laik milliyetçiliğin gücünün zirvesiydi.
Laik rejimlerin tırmandıkları bu zirveden düşüşü uzun sürmedi. Kitlelere
verdikleri ekonomik refah vaadini yerine getirmekteki başarısızlıkları
1960’ların ikinci yarısından itibaren belli olmaya başladı. Beklentileri
karşılanmayan ve yanı başında hızla zenginleşen bir kapitalist sınıf gören
proletaryanın hayal kırıklığı artarken, bu rejimlerin ‘sosyalist’ retoriğinin
demagojik niteliği belirginleşti. Ekonomik başarısızlığın yarattığı hayal
kırıklığı emperyalizm ve Siyonizme karşı mücadelenin başarısızlığa
uğramasıyla öfk eye dönüştü. Nasır’ın öncülüğünde birleşen Mısır, Suriye
ve Ürdün ordularının 1967’de İsrail karşısında altı gün içinde büyük bir
bozguna uğraması Arap dünyasında İsrail’in kuruluşundan sonraki ikinci
büyük travmaydı. Bu travma İslamcılığın Arap ülkelerindeki yükselişini
doğrudan belirlemiş, İran ve Türkiye’de ise dolaylı olarak hissedilmiştir.
Laik rejimlerin krizinden yararlanabilecek tek politik özne İslamcı hareket
değildi. Marksist örgütler, Cezayir, Irak, Mısır ve Suriye gibi ülkelerde krizin
ardından bir ölçüde, İran ve Türkiye’deyse 1970’lerin ikinci yarısında epey
güçlenmelerine rağmen işçi sınıfını burjuvaziden bağımsızlaştıracak bir
iktidar perspektifine sahip olmadıkları için bu fırsatı değerlendiremediler.
Kısacası, laik rejimlerin ve Marksist solun krizi İslamcılığın yükselişine
zemin hazırladı.
İslamcı hareketlerin kısa bilançosu
1967’deki büyük kırılmadan muhalif İslamcıların yanı sıra iktidardaki
İslamcılığın önemli temsilcisi Suudi Arabistan da yararlanmıştır. Bu dönemde
petrol ihracatı sayesinde ekonomik gücü astronomik biçimde artan Suudi
rejiminin yıldızı Arap milliyetçiliğinin düşüşe geçmesiyle birlikte parlamıştır.
Arap milliyetçiliğinin yükselişini 1956 savaşının, düşüşünü ise 1967 savaşının

--- Sayfa 446 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 445
simgelediğini yukarıda belirtmiştik. Suudi Arabistan’ın İslam dünyasındaki
prestijinin yükseliş ve düşüşünü de benzer biçimde, iki başka savaşa
referansla açıklamak mümkün. 1973’teki Arap-İsrail Savaşı’nda ABD ve Batı
Avrupa’nın İsrail’e destek vermesini protesto eden Petrol İhraç Eden Ülkeler
Örgütü (OPEC) petrol ambargosu başlattı. OPEC’in en etkili üyelerinden
Suudi Arabistan, bu ambargodan iki bakımdan kazançlı çıkmıştır. İlk
olarak, ambargo nedeniyle artan petrol fiyatları sayesinde ekonomik gücünü
artırmıştır. Suudi sermayesi kasasına giren petro-dolarları İslami bankacılık
sistemini kurarak değerlendirmiştir. Günümüzde dünya finans-kapitalinin
önemli bir parçası olan İslami bankalar Suudilerin icadıdır. İkinci kazanç
siyasidir. Ambargonun etkili olması, Filistin sorunu konusunda Suudilerin
laik Arap rejimlerinden daha başarılı politikalar geliştirebildiği izlenimini
yaratmıştır.
1973 sonrasındaki yeni uluslararası koşulları İslam dünyasının lideri
olabilmek için fırsat olarak gören Suudi rejimi, 1960’larda başlattığı dünya
Müslümanlarına yönelik Vahhabilik propagandasına hız vermiştir. Cömert
Suudi fonları sayesinde Sünnilerin bulunduğu her yerde çok sayıda İslami
kurum açılmış, bu kurumlar Kuran’ın yanı sıra Vahhabiliğin temel kitaplarını
da ücretsiz olarak dağıtmıştır. Sünniler arasındaki Suudi etkisi artmıştır.
Ancak, ABD-Suudi ittifakının sürmesi ve Filistin sorununun önemini
koruması Suudilerin prestijinin kalıcı olup olmayacağı sorusunu cevapsız
bırakmıştır. İran Devrimi, Suudi gücüne ilişkin belirsizliği artırmıştır. İran
etkisini yalnızca Şii karşıtı propagandayla kıramayacağı belli olan Suudilerin
imdadına Sovyetler Birliği’nin aynı yıl başlayan Afganistan işgali yetişmiştir.
Sovyet işgaline karşı gelişen Afgan cihadı, Müslümanların dikkatini İran ve
Filistin’den kaçırmayı arzulayan Suudilere bulunmaz bir fırsat sunmuştur.
Bu fırsatı kaçırmayan Suudiler, ABD ve Pakistan ile birlikte Afgan
mücahitlerinin yardımına koşmuştur.17 Büyük miktarda ekonomik ve askerî
yardıma ek olarak, Vahhabilik propagandası yoluyla elde ettiği uluslararası
ağı Afgan cihadına katılmak isteyen gönüllüler bulmak için kullanmıştır.
Sovyetler Birliği’ni en büyük düşman, Afganistan savaşını en büyük cihat
olarak sunmakta başarılı olan Suudi Arabistan, savaşın sürdüğü 1980’li
yıllarda uluslararası prestijinin zirvesine ulaşmıştır.
Sovyetler Birliği’nin Afganistan’dan çekildiği 1989’da ilk bakışta her şey
Suudiler için olumlu görünüyordu. Desteklediği Afgan cihadı zafere ulaşmış,
bu süreçte her biri önemli roller oynayan İslami bankalar ve Vahhabi ağı
güçlenmişti. Irak’ın 1990’da Kuveyt’i işgal ederek sınırlarına dayanması
Suudilerin İslam dünyasındaki hegemonya hesaplarını altüst etti. Müttefikleri
ABD’den yardım istemek ve topraklarına on binlerce yabancı askerin
17 Bu üç ülkenin Afgan cihadındaki kurucu rolüne dikkat çeken bir çalışma için bkz. Mahmood
Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold War, and the Roots of Terror (New York:
Pantheon, 2004).

--- Sayfa 447 ---
446 | Siyaset Bilimi
konuşlanmasını kabul etmek zorunda kaldılar. Ocak 1991’de Irak’ın ağır bir
yenilgiye uğraması Suudileri rahatlatsa da, yabancı askerleri İslam dininin
en kutsal mekânlarının bulunduğu topraklara kabul etmesi onu köşeye
sıkıştırmak için fırsat kollayan İran’a büyük bir koz verdi ve Sünni radikalleri
kendisinden uzaklaştırdı. Aynı yıl Suudi Arabistan’dan ayrılan El-Kaide
örgütünün lideri Usame Bin Ladin (1957-2011) başta olmak üzere Afgan
cihadında yer alan çok sayıda radikal İslamcı, Suudi rejiminin meşruiyetini
sorgulamaya başladı. Suudilerin 1973 Arap-İsrail Savaşı’nda yükselen yıldızı
1991’deki Birinci Körfez Savaşı’ndan sonra kaydı. Aralık 2010’da başlayan
Arap devriminin kıyılarına ulaşmasından büyük rahatsızlık duyan Suudi
rejimi, açtığı ekonomik yardım paketleriyle ülke içindeki huzursuzluğu
azaltmaya çalışırken, benzer tehlikelerle boğuşan (Bahreyn gibi) komşu
rejimlere yardım ederek Arap devrimini durdurmaya çalışıyor.
Yarı-İslamcı iktidarın örneği ise Pakistan’dır. Hindistan’da kök salan bir
İslam yorumu olan Deobandi ekolü, İslam’ın 7. yüzyıldaki pratiklerine dönüş
vurgusu ve İslam’ın bozulması olarak gördüğü Sufilik vb. akım ve cemaatlere
düşman olması bakımlarından Vahhabiliğe benzer.18 İslamcılığın büyük
ideologlarından Mevdudi, Deobandi ekolünden geliyordu. Hint alt kıtasının
1947’de bağımsızlığa kavuşur kavuşmaz İslam-Hinduizm farkı temelinde
ikiye bölünmesiyle kurulan Pakistan’ın oldukça heterojen bir etnik ve dilsel
yapıya sahip olması, devletin (büyük bölümü laik olan) kurucu elitlerini
ulusal kimliği etnisite temelinde değil, din temelinde kurmaya mecbur
bırakmıştır. İstikrarsızlığın kural olduğu, kronik bir kriz hâlinde yaşayan
ülkenin tek birleştirici unsurunun İslam olması, laik elitlerin İslamcıları
tamamen ezmesini imkânsızlaştırmıştır. İslamcı partilerin pek çok ülkedeki
muadillerine göre daha dayanıklı olmasının başlıca nedeni budur.19 Benzer
biçimde, ulema konumunu daha iyi koruyabilmiştir.
Pakistan’ın İslamizasyonu bu nedenlerden dolayı başka ülkelerden farklı bir
hatta ilerlemiştir. İslamcı partilerin baskısı, 1977’de (Pakistan koşullarına
göre laik bir politikacı sayılabilecek) Zülfikar Ali Butto’yu (1928-1979) şeriat
talebini kabul etmeye zorlamış, Butto’yu askerî darbeyle deviren general
Ziya ül-Hak (1924-1988), bir dizi şeriat yasasını uygulamaya koyarak rejimin
İslamizasyonunu sağlamıştır. Ancak, laik partilerin varlığına izin verilmesi
rejimi tam değil yarı-İslamcı bir rejim olarak tanımlamayı gerektirir. Ziya ül-
Hak Afgan cihadına büyük destek vermiştir. Ramazan ayında bankalardaki
mevduattan yüzde 2.5 oranında vergi keserek zekâtı resmîleştirmiştir.
Toplanan vergilerin önemli bölümünü medreselere aktararak ve medrese
mezunlarının devlet okullarında öğretmen olmasının önünü açarak yoksul
kesimlerden gelen medrese talebelerinin radikalleşme riskini azaltmaya,
ulemayı rejimin yanına çekmeye çalışmıştır. Afganistan’da 1996’da iktidara
18 Kepel, Jihad, 58.
19 A.g.e., 59.

--- Sayfa 448 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 447
gelen Taliban örgütünü Pakistan’daki medreselerde okuyan Afgan talebeler
kurmuştur (‘taliban’ medrese öğrencileri anlamına gelir). Suudi Arabistan gibi
ülkelere nazaran daha esnek uygulamalara sahip olan, yarı-İslamcı Pakistan
İslam Cumhuriyeti’nde çok sayıda İslamcı muhalefet partisi mevcuttur.20
İran, İslamcılığın muhalefetteki (devrimci ve reformist) ve iktidardaki
(statükocu) biçimlerini analiz etmek için iyi bir örnektir. 1979’da gerçekleşen
İran Devrimi, İslamcı bir hareketin laik bir rejimi devrim yoluyla yıkarak
iktidara geldiği (bugüne kadarki) tek örnektir. Devrim tek ortak noktası
şahlık rejiminin yıkılması olan çok sayıda İslamcı, liberal ve radikal sol
grubun ortak ürünü olsa da, Humeyni taraft arlarının kurduğu İslam
Cumhuriyeti Partisi devrimin şafağında liberal ve sol muhalefeti hegemonyası
altına almayı, devrimden sonra bu grupları tasfiye etmeyi başarmıştır.
Dolayısıyla, şahlığı yıkan grupların heterojenliğini unutmadan 1979-82
aralığını bir ‘İslam devrimi’ süreci olarak nitelemek yanlış olmaz.
İran’da petrol endüstrisini millileştirerek emperyalizmin tepkisini çeken
laik milliyetçi başbakan Muhammed Musaddık (1882-1967), 1953’te ABD ve
Britanya’nın desteklediği bir askerî darbeyle devrilmiştir. Darbenin ardından
ülkeye geri dönen şah Muhammed Rıza Pehlevi (1919-1980), laik monarşi
rejimiyle ülkeyi yönetmiştir. 1960’lı yıllarda yaptığı (‘Beyaz Devrim’ olarak
bilinen) reformlarla ciddi bir kapitalist dönüşümün önünü açan Pehlevi, süreç
içinde üç ayrı toplumsal kesimin muhalefetiyle karşılaşmıştır. Pehlevi’nin
reformlarından ayrıcalıklarını ortadan kaldırdığı için zaten rahatsız olan
ulema, ABD’nin askerî varlığından şikâyet ederek Pehlevi’yi ulusal egemenliği
yok etmekle suçlayan Humeyni’nin 1964’te sürgüne gönderilmesinin
ardından şahlık rejimine düşman olmuştur. Pehlevi hanedanının desteğiyle
palazlanan laik büyük burjuvazinin ekonomideki payını kendisi aleyhine
artırdığını gören bazariler (geleneksel orta ve küçük burjuvazi) aynı dönemde
rejimden yabancılaşmaya başlamıştır. Ancak, İran ekonomisinin 1970’lerin
ortasına kadar sürekli büyümesi pastadaki payı küçülse de pastanın büyümesi
nedeniyle geliri artan bu kesimin radikalleşmesini önlemiştir. 1975’te
petrol fiyatlarının aniden düşmesinden sonra Şah’ın spekülasyona karşı
başlattığı büyük kampanya sırasında ünlü tüccarların hapse atılmasının
ardından rejime düşman olan dindar burjuvazi, Humeyni’ye destek vermiştir.
Nihayet, işçi sınıfının neredeyse tüm kesimleri 1970’lerde muhalefet
safl arına geçmiştir. Formel sektörde çalışan mavi yakalılar arasında Tudeh
gibi Marksist gruplar daha fazla etkili olurken, Tahran’ın varoşlarındaki
enformel proletarya içinde Humeyni geniş bir destek bulabilmiştir. 1950’li
ve 1960’lardaki reformlar sırasında rejimden beklentileri yükselen ama
1970’lerde hayal kırıklığına uğrayan diplomalı işçi ve işsizler arasında liberal
ve sol grupların yanı sıra İslamcılar da geniş taban bulmuştur.
20 A.g.e., 100-103.

--- Sayfa 449 ---
448 | Siyaset Bilimi
İran Devrimi’nin İslamcıların sol retoriğe en fazla başvurduğu tarihsel
dönem olduğunu yukarıda belirtmiştik. Halkın Mücahitleri adlı silahlı
örgüt bunun en uç örneğidir.21 Halkın Mücahitleri elbette bir boşluğa
doğmamıştır. Sovyetler Birliği çizgisindeki Tudeh Partisi (‘tudeh’ Farsça’da
‘kitleler’ anlamına gelir) ile Halkın Fedaileri gibi Marksist gerilla örgütleri bu
dönemde güçlenmiştir. Bu durum Humeyni’yi yalnızca ulemayı cezbedecek,
saf dinî bir söylem yerine işçi sınıfına hitap edecek sol bir retorik kullanmaya
zorlamıştır. Humeyni’nin 1970 sonrası konuşmalarında ‘mustazaf’ ve
‘müstekbir’ kavramlarına sıkça başvurması bu söylem değişikliğini gösterir.22
Humeyni’nin sol söylemi dindar burjuvaziyi korkutmamış, aksine bu söylem
işçi sınıfının öfk esini yalnızca Şah’ın çevresindeki laik büyük burjuvaziye
yönelterek onlara yardım etmiştir.
Humeyni’nin farklı sınıfl ara seslenirken gösterdiği dikkat, laik muhalefetle
kurduğu ilişki için de geçerlidir. Şaha karşı 1977’de başlayan ilk büyük
eylem dalgasına öncülük eden liberal muhalefeti korkutacak katı şeriatçı
söylemlerden kaçınan Humeyni, 1978 sonunda yaptığı bir konuşmada
hedefinin “İran’ın bağımsızlığını ve demokrasisini koruyacak bir İslam
cumhuriyeti” olduğunu söylemiştir. Kasım 1978’de Fransa’da Humeyni’yi
ziyaret eden liberal muhalefetin liderleri onu desteklediklerini açıkladılar.23
Birkaç ay sonra koşullar değiştiğinde Humeyni demokrasinin “İslam’a
yabancı” bir kavram olduğunu söylemiştir. Humeyni’nin sol söyleminin
cazibesine kapılan Tudeh önderliği aynı dönemde onu rehber ilan etmiştir.24
Bu desteği memnuniyetle karşılayan Humeyni, devrimden sonra Tudeh’e
karşı taarruza geçmiştir. Bir yandan farklı grupları kendi hayallerini terk
etmeden devrime katılmaya ikna ederken, diğer yandan kendisine bağlı
güçleri sıkı biçimde örgütlemeye devam edebilmesi Humeyni’nin siyasi
dehasını gösterir.
Humeyni’nin dehası Şubat 1979’da Şah’ın devrilmesinden sonra diğer
örgütlere yönelik manevralarında daha net ortaya çıkmıştır. Humeyni önce
liberallerle ittifak kurarak sola karşı taarruza geçmiştir. Bu kampanyanın ilk
başarılı sonuçlarını vermesiyle birlikte liberalleri tasfiyeye yönelmiştir. Kasım
1979’da Humeyni taraft arlarının ABD’nin Tahran büyükelçiliğini basarak
elçilik personelini rehin alması liberallere karşı yapılmış usta bir hamledir.
Rehine krizi sırasında ABD’ye açıkça meydan okuması daha birkaç ay önce
saldırıya uğrayan İran solunun büyük bölümünü yeniden Humeyni’nin
arkasına dizmiş, liberallerin tasfiyesini kolaylaştırmıştır. 444 gün süren
rehine krizi, heterojen nitelikteki devrimin İslam devrimine dönüşümündeki
en kritik kavşaktır. Krizin sona ermesinin ardından üçüncü bir manevra
21 Abrahamian, Th e Iranian Mojahedin.
22 Abrahamian, Khomeinism, 47-51; Harman, Th e Prophet; Kepel, Jihad, 41.
23 Kepel, Jihad, 122; Poya, “Lond Live,” 138.
24 Kepel, Jihad, 122.

--- Sayfa 450 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 449
yapan Humeyni, liberalleri ezerken arkasına dizilen sol örgütleri tamamen
yok etmiştir.
İslam devrimi, Şah’ın çevresinde öbeklenen laik burjuvaziyi tasfiye etmiş,
ondan boşalan yeri dindar burjuvazi doldurmuştur. Pehlevi ailesinin ve laik
kapitalistlerin mülklerine el koyarak büyüyen devlet sektörü ekonominin
diğer büyük aktörü olmuştur. Dindar burjuvazinin kontrolündeki özel sektör
ile İslamcı bürokratların kontrolündeki (bu bürokratların bir kısmı sonraki
yıllarda ciddi servetlere kavuşarak kapitalistleşmiştir) devlet sektörü yeni
rejimin kapitalist niteliğini belirlemiştir. 1980-1988 arasında devam eden
İran-Irak savaşı sırasında rejim kendisini adım adım konsolide etmiştir.
ABD’nin yanı sıra, İran modelinin İslam dünyasındaki etkisini azaltmayı
amaçlayan Suudi Arabistan da İran’a karşı Irak’ı desteklemiştir. Yüz binlerce
İranlı savaşta ölmüştür. İslamcı rejim bu dönemde (çok sayıda vakıf ve sosyal
yardım kurumundan oluşan) devasa bir sosyal güvenlik sistemi kurmuştur.
Kurulan vakıfl ardan en büyüğünün adının Mustazafl ar Vakfı olması rejimin
sosyal güvenliği proletarya üzerinde hegemonya kurma aracı olarak kullanma
çabasının iyi bir örneğidir. Bu kurumlar, ölen askerlerin ailelerine maaş
bağlamıştır. Ayrıca, şehit ailelerinden gelen gençlere üniversitelere sınavsız
giriş hakkı ve burs verilmiştir. İran rejiminin şiddet aygıtının bir parçası
olmaya devam eden Devrim Muhafızları ve Besiç milislerinin insan kaynağı
bu gençlerdir.
Humeyni’nin 1989’da ölmesiyle rejimin ilk dönemi kapanmıştır. Bütün
çabalarına rağmen kendi modelini İslam dünyasına ihraç etmeyi
başaramayan ve bir miktar izole olan rejim, içeride ekonomik sorunlarla
boğuşmuştur. Devrime tanık olmamış yeni bir kuşağın yetişmesiyle
rejimin işi daha da güçleşmiştir. Haşimi Rafsancani’nin cumhurbaşkanlığı
döneminde (1989-1997) başlayan özelleştirmeler ve ekonomiyi dışa açma
adımları ile Muhammed Hatemi’nin cumhurbaşkanlığı döneminde (1997-
2005) yapılan demokratikleşme açılımları ekonomik sorunları çözmeye
ve genç kuşakları rejime entegre etmeye yetmemiştir. Rejimin liberal
yüzü sayılan bu politikacıların başarısızlığı popülist ve şahin kanadın
yeni temsilcisi Mahmud Ahmedinejad’ın 2005’te yoksul kesimlerin
desteğini alarak cumhurbaşkanlığına seçilmesinin yolunu açmıştır.
Ancak, Ahmedinejad rejimin aşınan hegemonyasını yeniden tesis etmekte
başarısızlığa uğramıştır. 2009’daki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Ahmedinejad’a karşı aday olan Mir Hüseyin Musavi’nin sözcülüğünü
yaptığı Yeşil Hareket taraft arlarının seçimlerde hile yapıldığı gerekçesiyle
başlattığı protestolara Besiç milislerinin sert müdahalesi ve çok geçmeden
Ahmedinejad taraft arlarının da sokağa dökülmesi ülkedeki siyasi tansiyonu
aniden yükseltmiştir. Yeşil Hareket’in protestoları bastırılmış ama rejimin
hegemonya krizi ayyuka çıkmıştır.

--- Sayfa 451 ---
450 | Siyaset Bilimi
İslam devriminin başarıya ulaştığı İran örneğinin karşısında 1990’larda
başarısızlıkla sonuçlanan Cezayir ve Mısır deneyimleri bulunur. Cezayir’de
1989’da kurulan İslami Selamet Cephesi (Front Islamique du Salut-FIS)
İran’da Humeyni’nin yaptığına benzer biçimde, dindar burjuvazi ile alt
sınıfl arı birleştirerek hızla güçlenmişti.25 Aralık 1991’de yapılan genel
seçimlerin ilk turunda oyların yüzde 48’ini alan FIS’in iktidarına engel olmak
isteyen Cezayir ordusu Ocak 1992’de askerî darbe yaparak seçimlerin ikinci
turunu iptal etti. İslamcılar ile ordu arasında iç savaş başladı. FIS’in içinde o
ana kadar edilgen bir durumda olan radikal unsurlar iç savaşın başlamasıyla
birlikte bağımsızlaşmaya başladılar. FIS’e bağlı İslami Selamet Ordusu (Armée
islamique du salut-AIS) silahlı mücadeleye girerken, FIS’ten kopan radikaller
Silahlı İslami Grup (Groupe Islamique Armé- GIA) adlı örgütü kurdular.
Afganistan’da mücahitlerle birlikte savaşan militanların aktif rol oynadığı
GIA, FIS’e oy veren varoşlardaki proleterlerin önemli bölümünün desteğini
arkasına aldı. FIS’ın başarısını sağlayan sınıf ittifakı böylelikle sona erdi.
Yalnızca beş yıl içinde 100 bin kişinin öldüğü iç savaşın yarattığı dehşet ve
GIA’nın artan etkinliği karşısında çaresiz kalan dindar burjuvazi, silahlı
mücadeleye devam etmekle bir şey kazanamayacağını fark etti. Cezayir’deki
askerî rejim, tam bu aşamada FIS ve ılımlı İslamcı partilerle diyalog kurdu.
AIS 1997’de silahlı mücadeleye son verdi. Bu süreçte giderek yalıtılan GIA ise
farklı kanatlara bölünerek etkisizleşti.
İslamcılığın en köklü geçmişe sahip olduğu ülkelerden birisi Mısır’dır. Hasan
El-Banna’nın (1906-1949) 1928’de kurduğu Müslüman Kardeşler Örgütü,
özellikle Seyyid Kutub’un yazı ve eylemleri sayesinde dünyanın her yanındaki
İslamcılara esin kaynağı olmuştur. Nasır’ın laik rejimine karşı bayrak açan
Kutub 1966’de idam edildi. Baskı koşulları nedeniyle Mısır’dan ayrılarak
Suudi Arabistan’a geçen Müslüman Kardeşler üyelerinin bir kısmı buradaki
üniversitelerde görev alarak İslamcılığın ideolojik gelişimine katkıda bulundu,
diğer bölümü ise İslami bankacılık sisteminin kuruluşunda etkin rol oynayıp
zenginleşti.26 1967 travmasının ardından Mısır’daki İslamcılar toparlanmaya
başladı. Nasır’ın ölümünden sonra devlet başkanı olan Enver Sedat (1918-1981),
rejimin prestij kaybını gidermek ve Marksist muhalefeti sindirebilmek için
İslamcılarla barıştı. 1973’ten itibaren üniversitelerde örgütlenen İslamcılar,
solun ezilmesinde devlet güçlerine yardımcı oldu. Sedat’ın İslamcılara yönelik
açılımı çerçevesinde Suudi Arabistan’dan geri dönen Müslüman Kardeşler’in
zengin üyeleri, Mısır burjuvazisinin bir parçası hâline geldiler.27
Farklı İslamcı gruplar bir süre sonra kampüslerin dışına çıkarak varoşlarda
örgütlenmeye başladılar. İslamcılarla Sedat’ın balayı uzun sürmedi. Mısır’ın
25 A.g.e., 168.
26 A.g.e., 51.
27 A.g.e., 83.

--- Sayfa 452 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 451
İsrail’i diplomatik olarak tanıdığı Camp David Antlaşması’ndan (1979) sonra
İslamcılar Sedat’ı hain ilan etti. İslami Cihat örgütü 1981’de Sedat’ı suikastle
öldürdü. Yeni devlet başkanı Hüsnü Mübarek radikal gruplara karşı cadı
avı başlattı. Bu dönemde daha ılımlı çizgi izleyen Müslüman Kardeşler’in
faaliyetlerine belirli sınırlar koydu ama bu örgütü tamamen ezmeye
yönelmedi. İslamcılar 1990’ların başında yeniden güçlenmeye başladılar.
Kahire nüfusunun onda birinin yaşadığı İmbaba adlı varoş bu dönemde
İslamcıların kalesi hâline geldi. Cezayir’deki iç savaş sürerken Mısır’da
bazı İslamcı gruplar silahlı mücadeleye başladı. Cezayir’e benzer biçimde,
Mısır’daki silahlı mücadele sırasında radikaller üzerindeki kontrolünü
kaybeden dindar burjuvazi 1997’deki Şiddetsizlik İnisiyatifi çerçevesinde
devletle barıştı. Radikaller bu inisiyatifi baltalamak için 17 Kasım 1997’de
Luksor Tapınağı’nda 62 turisti katlettiler. Mısır turizminin bu olaydan büyük
zarar görmesi ve artan baskılar nedeniyle tecrit olan radikaller giderek
etkisizleşti.
30 yıl boyunca ülkeyi yöneten diktatör Hüsnü Mübarek, Kahire’nin Tahrir
Meydanı’nda toplanan yüz binlerce kişinin ısrarlı mücadelesi sonucunda, 11
Şubat 2011’de iktidardan devrildi. Kendi kontrolleri dışında gelişen devrime
başta mesafeli duran İslamcılar, Mübarek’in iktidardan düşeceğinin belli
olmasıyla birlikte (ve özellikle de devrilmesinden sonra) devrim trenine
atladılar. 2011’den bu yana ılımlı İslamcılardan Müslüman Kardeşler’e,
Selefilerden İslami Cemaat’e uzanan geniş bir yelpazedeki İslamcı gruplar
yasal partileri aracılığıyla siyasal sürece katılarak güçlenmiştir. Mayıs-
Haziran 2012’de yapılan devlet başkanlığı seçimlerinde Müslüman
Kardeşler’in adayı olan Muhammed Mursi’nin seçimlerin ikinci turunda
oyların yüzde 51.7’sini alarak devlet başkanlığına seçilmesi, Mısır
İslamcılığını devrim sonrasında yaşanan iktidar mücadelesinde kritik bir
eşiğe getirmiştir.
Türkiye İslamcılığı, Erbakan’ın 1970’de MNP’yi kurmasıyla istikrarlı bir siyasi
harekete dönüşmüştür.28 Anadolu’nun küçük ve orta ölçekli kapitalistlerinin
sözcüsü olarak 1968’de Türkiye Odalar Birliği başkanlığına seçilen Erbakan,
İzmir ve İstanbul’un büyük burjuvazisinin baskısı sonucunda Adalet Partisi
(AP) iktidarı tarafından görevinden alınmıştır. 1969 genel seçimlerinden önce
AP’ye yaptığı adaylık başvurusu reddedilen Erbakan, Konya’dan bağımsız
milletvekili seçilerek parlamentoya girmiş, ertesi yıl MNP’yi kurmuştur.
Erbakan’ın Millî Görüş adını verdiği İslamcı hareket, Anadolu’nun merkez
sağdan umduğunu bulamayan, küçük ve orta ölçekli, tekelci olmayan
kapitalistlerinin temsilcisi olmuştur. Laiklik karşıtı faaliyetlerde bulunduğu
gerekçesiyle 1971’de kapatılan MNP’nin yerine kurulan Millî Selamet Partisi,
28 Türkiye’deki farklı İslamcı yapıların 1990 öncesindeki gelişimine ilişkin ayrıntılı bir inceleme için
bkz. Ruşen Çakır, Ayet ve Slogan-Türkiye’de İslami Oluşumlar (İstanbul: Metis, 1990).

--- Sayfa 453 ---
452 | Siyaset Bilimi
1973’te Cumhuriyet Halk Partisi, 1975 ve 1977’de ise AP ve Milliyetçi Hareket
Partisi ile koalisyon hükûmetleri kurdu. İran Devrimi’nin etkisiyle Türkiye’de
radikal İslamcılık popülerleşti. 6 Eylül 1980’de MSP’nin Konya’da düzenlediği
Kudüs’ü Kurtarma Mitingi sırasında yaşanan olaylar radikallerin MSP’nin
tabanında etkili olmaya başladığını gösterdi.
12 Eylül darbesinden sonra MSP kapatıldı. Buna rağmen, askerî diktatörlük
Marksist solun toplumdaki etkisini kırmak için din derslerini zorunlu
hâle getirdi ve imam hatip liselerinin sayısını artırdı. 12 Eylül yönetimi, bu
uygulamaların uzun vadede İslamcıların işine yarayacağını tahmin etmemiş,
İslamizasyon sürecini kontrol edebileceğini hesaplamıştı. 1983’te kurulan
Refah Partisi İslamcı hareketi yasal zeminde yeniden toparladı. 1987’de
siyaset yasağı kalkan Erbakan partinin başına geçti. Marksist solun darbeden
sonra ezilmesinden yararlanan RP, ‘Adil Düzen’ sloganı ve yoksulluk
yardımı faaliyetleri sayesinde 1990’larda varoşlara hakim oldu. RP dindar
burjuvaziyle proletaryayı, reformistlerle radikalleri aynı çatı altında tutabildi.
RP 1994’te İstanbul ve Ankara büyükşehir belediyelerini kazandı, 1995 genel
seçimlerinde yüzde 21 oy alarak birinci parti oldu.
RP’nin yükseldiği 1990’lı yıllarda İslamcı sermaye de ciddi bir dönüşüm
geçirdi. Bazı İslamcı sermaye grupları neoliberal dönüşüm sürecinde ortaya
çıkan fırsatlardan yararlanarak kendilerini büyük sermayeye dönüştürdüler.
‘Anadolu kaplanları’ terimi bu dönemde popülerleşti. 1990’da kurulan
Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD), Türkiye Sanayici ve
İşadamları Derneği’nin (TÜSİAD) temsil ettiği laik burjuvazi karşısında
hâlâ çok zayıf olmakla birlikte onunla eskisinden daha fazla rekabet edebilen
İslamcı burjuvazinin temsilcisi oldu ve RP’yi destekledi.
Doğru Yol Partisi ile koalisyon kuran Erbakan, Türkiye Cumhuriyeti’nin
ilk İslamcı başbakanı oldu. Süreçten rahatsızlık duyan laik burjuvazi ve
ordu çok geçmeden RP’ye karşı taarruza geçti. Millî Güvenlik Kurulu’nun
28 Şubat 1997 tarihinde yapılan toplantısında alınan kararlar RP’ye karşı
muhtıra niteliği taşıyordu. Kısa süre sonra iktidardan düşen RP, Anayasa
Mahkemesi tarafından laikliğe karşı faaliyette bulunduğu gerekçesiyle
kapatıldı, Erbakan’a siyaset yasağı kondu. RP’nin devamı olan Fazilet
Partisi’nde Recai Kutan ile Abdullah Gül arasındaki başkanlık yarışı o güne
kadar Erbakan’ın tartışmasız liderliğinde ilerleyen Millî Görüş geleneği için
bir ilkti. Medyada ‘gelenekçiler’ ile ‘yenilikçiler’in mücadelesi olarak anılan
mücadele, kendisini büyük sermayeye dönüştüren İslamcı burjuvazinin
Erbakan’a alternatif arayışını yansıtıyordu. Yeterli sermaye birikimine
sahip olmadığı, tekelleşmediği, finans-kapitale dönüşmediği 1970’li yıllarda
Erbakan’ın ‘kasabalardaki küçük işadamlarının yararına devlet güdümünde
bir sanayileşme’yi hedefl eyen, “sermaye birikimini coğrafi olarak yayacak ve

--- Sayfa 454 ---
Burak Gürel • İslamcılık | 453
iktisadi yoğunlaşma eğilimlerini geri çevirecek tedbirler”29 içeren politikasını
destekleyen İslamcı burjuvazi, dünya ekonomisiyle, uluslararası sermayeyle
bütünleşerek kendisini finans-kapitale dönüştürme yoluna girdiği 1990’ların
sonunda bu çizgiyi arkaik bulmaya, genç ve yenilikçi bir lider aramaya
başladı. Recep Tayyip Erdoğan bunun için biçilmiş kaft andı. Hem iktidara
gelmek için zorunlu olan varoşların desteğini almaya yetecek deneyim ve
karizmaya sahipti, hem de İslamcı sermayenin yeni ihtiyaçlarını (kendi
işadamlığı deneyiminin de katkısıyla) iyi kavramıştı. Erdoğan’ın 2001’de
kurduğu, 2002’den beri tek başına iktidar olan AKP, dindar burjuvazinin
proletarya üzerinde hegemonya kurarak laik burjuvaziye meydan okuduğu
ve iktidara yürüdüğü başarılı bir örnek olarak İslamcı hareketlerin tarihinde
özel bir yer edinmiştir.30
Sonuç
İslamcılık, İslam dünyasının modern çağda yaşadığı sorunların kaynağının
İslam’dan uzaklaşarak cahiliye devrine dönmek olduğunu ileri süren,
bu sorunların çözümünü İslam’a uygun olduğunu düşündüğü bir devlet
ve toplum inşa etmekte gören bir siyasi ideolojidir. Dindar burjuvazinin
proletarya üzerinde hegemonya kurarak hakim sınıf olma arayışının ifadesi
olan İslamcılık, muhalefetteyken devrimci veya reformcu, iktidardayken
statükocudur. İslam dünyasındaki laik milliyetçi rejimlerin ve radikal sol
hareketlerin 1960’ların ikinci yarısından itibaren yakalandıkları kriz, farklı
tipte muhalif İslamcı hareketlerin yükselişinin zeminini oluşturmuştur.
Dindar burjuvazinin proletarya üzerinde hegemonya kurmakta başarılı
olduğu İran’da devrim yoluyla iktidara gelen İslamcılar, hegemonyayı
yitirdikleri (1990’ların Cezayir ve Mısır’ı gibi) örneklerde iktidar mücadelesini
kaybettiler. Aralık 2010’da başlayan Arap devrimi sürecinde İslamcı
hareketler yeniden iktidar mücadelesine girmiştir. Türkiye’de AKP’nin temsil
ettiği siyasi hareket, neoliberalizme uyum sağlamayı ve proletarya üzerinde
hegemonya kurmayı aynı anda başararak dünyadaki ılımlı İslamcı akımların
örnek aldığı bir model hâline gelmiştir.
29 Çağlar Keyder, Türkiye’de Devlet ve Sınıfl ar (İstanbul: İletişim, 2000), 287, 288.
30 Dindar burjuvazinin en başından itibaren Türkiye’deki İslamcı hareketin hegemonik gücü
olduğu, RP’den AKP’ye geçişin dindar burjuvazinin finans-kapitale dönüşümünün siyasi ifadesi
olduğu biçimindeki yaklaşım [Sungur Savran, “Referandum ile Seçimler Arasında Türkiye,”
Devrimci Marksizm 12 (2011), 11-65; Kurtar Tanyılmaz, “Türkiye Burjuvazisinde Derin Çatlak-
Burjuvazinin İç Çatışmasının Sınıfsal Temelleri,” Devrimci Marksizm 12 (2011), 66-95], dindar
burjuvazinin hareketin içinde ancak AKP döneminde tam bir hegemonya kurabildiği tezinden
[Cihan Tuğal, Passive Revolution-Absorbing the Islamic Challenge to Capitalism (Stanford:
University of Stanford Press, 2009), 8] tamamen farklıdır. Tuğal’ın çalışması, ilk yaklaşım
çerçevesinde de yorumlanabilecek değerli veriler sunuyor.

--- Sayfa 455 ---
454 | Siyaset Bilimi
Kaynakça
Asef Bayat, “Is Th ere a Future for Islamist revolutions? Revolution, Revolt, and Middle Eastern
Modernity,” Revolution in the Making of the Modern World, der. John Foran, David Lane ve Andreja
Zivkovic (Londra: Routledge, 2008), 96-111.
Burak Gürel, “1970’ler Türkiye’sinde İslamcı ve Faşist Siyaset: Vaadler ve Sonuçlar,” Praksis 12
(2004), 85-102.
Chris Harman, Th e Prophet and the Proletariat (1994) http://www.marxists.org/archive/
harman/1994/xx/islam.htm (erişim tarihi: 1 Şubat 2012).
Cihan Tuğal, Passive Revolution-Absorbing the Islamic Challenge to Capitalism (Stanford: Stanford
University Press, 2009).
Çağlar Keyder, Türkiye’de Devlet ve Sınıfl ar (İstanbul: İletişim, 2000)
Ervand Abrahamian, Khomeinism: Essays on the Islamic Republic (Berkeley: University of California
Press, 1993).
Ervand Abrahamian, Th e Iranian Mojahedin (New Haven: Yale University Press, 1989).
Gilles Kepel, Jihad: Th e Trail of Political Islam, çev. Anthony F. Roberts (Cambridge: Belknap, 2002).
Kurtar Tanyılmaz, “Türkiye Burjuvazisinde Derin Çatlak: Burjuvazinin İç Çatışmasının Sınıfsal
Temelleri,” Devrimci Marksizm 12 (2011), 66-95.
Mahmood Mamdani, “Whither Political Islam? Understanding the Modern Jihad,” Foreign Aff airs 1
(2005), 148-155.
Mahmood Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold War, and the Roots of Terror
(New York: Pantheon, 2004).
Maryam Poya, “Long Live the Revolution!...Long Live Islam?”, Revolutionary Rehearsals, der. Colin
Barker (Chicago: Haymarket Books, 2002), 123-168.
Ruşen Çakır, Ayet ve Slogan: Türkiye’de İslami Oluşumlar (İstanbul: Metis, 1990).
Sungur Savran, “Referandum ile Seçimler Arasında Türkiye,” Devrimci Marksizm 12 (2011), 11-65.
Okuma önerileri
Ervand Abrahamian, Humeynizm: İslam Cumhuriyeti Üzerine Denemeler, çev. Mehmet Toprak
(İstanbul: Metis, 2002).
Gilles Kepel, Cihat: İslamcılığın Yükselişi ve Gerilemesi, çev. Haldun Bayrı (İstanbul: Doğan, 2001).
Ruşen Çakır, Ayet ve Slogan: Türkiye’de İslami Oluşumlar (İstanbul: Metis, 1990).

--- Sayfa 456 ---
Aykut Çoban
Çevrecilik
Kapitalizmin yükselişiyle birlikte egemen olan görüş, doğayı, ekonomik ve
toplumsal gelişme için sömürülecek bir kaynak olarak görür. Toplum-doğa
ilişkilerinin karmaşık yönlerini insanın doğa karşısında zaferini ilan etmesi
olarak okuyan egemen görüşü çeşitli gerekçelerle reddeden, eleştiren ya da
revize edenler, var olan ideolojik çerçeveler içinde yeni açılımlar sağladılar.
Eko-Marksizm, eko-anarşizm, eko-feminizm, eko-liberalizm gibi akımlar
bunun örnekleridir. Özellikle etik ağırlıklı başka düşünceler, örneğin Aldo
Leopold’un Yeryüzü Etiği, Arne Naess’ın Derin Ekoloji ve Rudolf Bahro’nun
Ruhani Kurtuluş öneren yaklaşımları da insan-doğa ilişkilerinin kavranması
bakımından egemen görüşten uzaklaşırlar. Bu ikinci düzey ideolojik
birikimden yararlanmakla birlikte kendisini onlardan ayıran başka bir akım
daha doğdu: Çevrecilik.
Çevrecilik ya da ekolojizm, 1970’li yıllarda beliren bir ideolojidir.  Sözcüğün
kökeni, 1866 yılında Ernst Heinrich Haeckel’in (1834-1919) uydurduğu
ekoloji sözcüğünden gelir. Ekoloji, organizmalarla canlı ve cansız unsurları
içeren çevreleri arasındaki çok yönlü ilişkileri inceleyen bilimsel bir
disiplindir. Bir bilim dalının adı olan ekoloji sözcüğü, İngilizcede ecologism
olarak adlandırılan bir ideolojinin de sözcük kökenini oluşturmaktadır.
Uzunca bir süre çevreciliğin ayrı bir ideoloji olup olmadığı tartışılmıştır.
Çevreciliğin, herhangi bir ideolojinin ideoloji olmayı hak etmesini
sağlayan kriterleri karşılayıp karşılamadığı sorgulanmıştır. Ayrıca, var
olan ideolojilerin, eko-ön ekinin de imlediği gibi, ekolojik konuları
içererek genişledikleri, bu bakımdan çevrecilik adıyla yeni bir ideolojinin
yerleşmesinin güç olduğu ileri sürülmüştür.1 Buna karşın çevrecilik,
öbür ideolojilerden bağımsız bir ideoloji olarak günümüzde varlığını
1
Bu tartışmalar için bkz. Aykut Çoban, “Çevreciliğin İdeolojik Unsurlarının Eklemlenmesi”,
Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 57, 3 (2002), 4-11.

--- Sayfa 457 ---
456 | Siyaset Bilimi
kabul ettirmiştir. Ama bu kez de, literatürde, çevreciliği çeşitli ideolojik
akımları içeren geniş bir yelpaze olarak ele alanlara rastlanmaktadır.
Çevreciliği, Murray Bookchin’in Toplumsal Ekoloji yaklaşımını, Derin
Ekoloji platformunu, eko-feminizmi, yeşil tüketimciliği ve benzerlerini
içeren, bir torba kavram olarak niteleme eğiliminden söz edilebilir. Her ne
kadar bunlarla çevrecilik arasında bir etkileşimden söz edilebilirse de, bu
akımların her birini, çevrecilik torbasına doldurmak yerine ekolojik siyasal
düşünceler başlığı altında ayrı ayrı incelemek daha doğru olur.
Çevrecilik, ekolojizm, Yeşil ideoloji, çevreci ideoloji birbirinin yerine
kullanılabilen sözcüklerdir. Buna karşılık çevrecilikle çevreselcilik
(environmentalism) arasında bir ayırım yapılmaktadır. Özellikle Avrupa’da bu
eğilim yaygınken, ABD’li yazarlar arasında çevreselcilik sözcüğünü genellikle
bir ayrım gözetmeden her ikisini de kapsayan bir şemsiye olarak kullananlar
daha sık görülür.2 İngiltere’nin eski Başbakanı Margaret Th atcher, “Şimdi
hepimiz çevreciyiz”3 derken, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, “Geçmişte
çevreci olup olmamak bir siyasi tercih olarak algılanırken, bugün hepimiz
çevreci olmak zorundayız”4 ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, “Ben
çevrecinin daniskasıyım”5 demiştir. Başbakan Erdoğan kendi çevreciliğini
ise, denize akıp giden sudan insanoğlunun faydalanması, ucuz enerji elde
edilmesi, kentlerin kalkındırılması ve yeşillendirilmesi, yol yapmak ve suyu
olmayan yere su götürmek biçiminde açıklamıştır.6 Bu örneklerdeki siyasal
tutumlarla, bu yazının konusunu oluşturan çevreci ideoloji arasındaki
farklılıklar önemlidir. Bu farklılığı ifade etmek üzere, liberalizm, sosyalizm
gibi ekolojizm sözcüğünün bu haliyle Türkçeye girmesi savunulabilir.
Bununla birlikte, çevreciliğin halk arasında kolayca anlaşılan ve yerleşmiş bir
sözcük olması nedeniyle, ayırımın, çevrecilik ve çevreselcilik sözcükleriyle
karşılanması daha uygun olacaktır.
Bazı görüşler7, çevrecilikle çevreselciliği iki ayrı tür olarak görmek yerine
ideoloji içi bir derece farklılığı olarak ele alırlar. Bunun dikkate değer bir
ayırım olduğunu belirtmekle birlikte, aralarındaki bağlardan, benzeşen
ilkelerden çok farklılıkların, benzeşmeyen yönlerin vurgulanıyor olmasını,
çevrecilerle çevreselcilerin ortak bir bayrak altında toplanıp siyasal
birliğinin ve giderek de gelişiminin önünde bir engel olarak değerlendirirler.
Türsel ayrılık olarak ya da koyu ve açık yeşil biçiminde tür içi derece farkı
2
Terence Ball ve Richard Dagger, Political Ideologies and the Democratic Ideal, 8. Baskı (Boston:
Longman, 2011), 261.
3
Timothy W. Luke, “An Apparatus of Answers? Ecologism as Ideology in the 21st Century”, New
Political Science, 31, 4 (2009), 497.
4
Serhat Oğuz vd., “‘Çevreci Olmazsak Felaket Kaçınılmaz’”, Milliyet, 17.3.2009.
5
Hasan Tüfekçi, “Çevrecinin Daniskasıyım”, Hürriyet, 23.8.2008.
6
Ömür Avcı ve Muhammet Kaçar, “Erdoğan: Boş Gezen Çevreci Değilim”, Radikal, 24.8.2008.
7
Örneğin, John Barry, Rethinking Green Politics (Londra: Sage, 1999), 3-7.

--- Sayfa 458 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 457
olarak görülsün, çevreselcilik, çevrenin kalkınma için gerekli olduğu için
korunmasını, etkinlik ve verimlilik ilkelerini yaşama geçirerek kaynak
kullanmada rasyonalizasyonu, ekolojik sorunların teknik ve yönetsel yollarla
çözüme kavuşturulmasının mümkün olduğunu, insan merkezli bir anlayışla
kurumların ve politikaların çevrenin korunması unsurunu dikkate alacak
biçimde reformist bir perspektifl e değiştirilmesini vurgular. Aşağıda ayrıntılı
biçimde ele alınacak olan çevrecilik ise, endüstriyelizmin terk edilmesini,
nüfusun azaltılmasını, ekonomik büyümenin sınırlandırılmasını, küçük
teknolojilerin benimsenmesini, kuşak içi ve kuşaklar arası ekolojik adaleti,
yerellik ve katılımcılıkla biçimlenmiş bir demokrasiyi, eko-merkezli bir
anlayışla ekonomik ve toplumsal kurumların ve politikaların ve karar alma
süreçlerinin radikal biçimde dönüşmesini savunur.
Çevreciliğin toplumsal ve düşünsel bağlamı
Gelişmiş ülkelerin çeşitli kentlerinde 1950’li yıllardan başlayarak hava ve
su kirliliğinin ölümler ve hastalıklar biçiminde toplumsal yaşamı etkilediği
görülür. Bu da, çevre sorunlarının toplumsal gündemin parçası olmasını
sağlar. Ekonomik faaliyetlerin çevresel sonuçlarına dikkati çeken çalışmalar
birbiri ardına yayımlanır. Bunlardan biri olan Rachel Carson’ın (1907-
1964) 1962 yılında okurla buluşan kitabı Sessiz Bahar, tarımsal pratiklerin
ve özellikle tarımsal ilaç olarak kullanılan DDT’nin hem insanlara hem de
ekolojik sistemlere zarar verdiğini gösterir. Barry Commoner (1917-2012) ise
ekosistem içinde her şeyin birbiriyle ilişki içinde bulunduğunu, ekonomik
sistemin bu ilişkileri bozarak ve ekolojik ilkeleri ihlal ederek yaşam
döngülerini parçaladığını vurgular.8 Bu gibi eserleri çevreciliğin hazırlık
kitapları olarak düşünebiliriz.  Endüstrileşmiş ülkelerde üretim aygıtının
yalnızca ekosistemde değil siyasal ve düşünsel yaşamda yol açtığı etkiler
de eleştiri konusu olur. Herbert Marcuse (1898-1979) tüketime sunulan
ürünlerin belirli bir ideolojik eksen sunarak bir yaşam biçimini dayattığını,
eleştiri ve muhalefetin ortadan kalktığı, tek boyutlu bir toplum oluştuğunu
belirtir.9 Maddi çıkarlara, teknolojik rasyonaliteye ve tüketime dayalı
endüstri toplumuna ve onun otoriteye itaat, ailenin kutsallığı gibi kültürel
değerlerine doğaya dönüşü de içeren bir yaşam tarzıyla ilk karşı çıkanlar,
Beat ve Hippi kuşakları olacaktır. Ardından, 1968 öğrenci hareketleri de
kapitalist topluma siyasal bir başkaldırı olarak gelişir. Gençlik hareketleri,
gerek alternatif yaşam biçimiyle, gerek siyasal eylem tarzıyla, çevreciliği
etkilemiştir.
Kapitalist endüstri toplumlarında 1970’li yıllarda petrol fiyatlarındaki
artışın tetiklediği ekonomik krizler, doğal kaynakların tükeneceği gerçeğinin
8
Barry Commoner, Th e Closing Circle: Nature, Man and Technology (New York: Bantam, 1971).
9
Herbert Marcuse, Tek Boyutlu İnsan, çev. Seçkin Çoğan (İstanbul: May, 1968).

--- Sayfa 459 ---
458 | Siyaset Bilimi
ekonomik sonuçları hakkında uyarı rolü oynar. Toplumun doğayla kurduğu
ilişki, çevre kirliliğinden sonra, doğal kaynaklar bakımından da tartışılmaya
başlanır. Toplumun artan çevresel duyarlılığı, pek çok yeni çevre korumacı
toplulukların ve örgütlerin kurulması, var olanların üye sayılarının
patlaması, yurttaşların ekolojik taleplerini dile getirdikleri çeşitli eylemlerde
seferber olması gibi yollarla siyasallaşacaktır.  Örneğin, İngiltere’de Kuşları
Koruma Derneği’nin 1966 yılında 31 olan üye sayısı, on yıl içinde 244 bin
rakamına ulaşacaktır. Federal Almanya’da, yeşil alan isteği, çevre kirliliğini
protesto, otoyol yapımına karşı çıkma gibi geniş bir yelpazeye sahip yerel
çevre talepleri için eylem yapan, yurttaş girişimleri adı verilen informal
örgütlenmeler, 1970’lerin başında ortaya çıkmış, beş altı yıl içinde on binlerce
girişim bünyesinde beş milyona yakın yurttaşın desteğine ulaşmıştır.10 1980-
1990 arası dönemde ise çevreci örgütlerin üye sayıları Fransa’da iki kat,
Hollanda’da beş kat ve Almanya’da 20 kat artmıştır.11
Toplumsal desteği yükselen ekolojik talepler, iktidarıyla muhalefetiyle yerleşik
siyasal partilerde ve kurumlarda bir karşılık bulmaz. Çevrenin korunması
taleplerine benzer biçimde, nükleer enerjiye karşı da toplumsal bir muhalefet
gelişir. Ama o yıllarda muhafazakâr partiler olsun, sosyal demokrat ve sosyalist
partiler olsun, kriz içindeki ekonominin enerji talebinin nükleer enerjiyle
karşılanması konusunda hemfikirdir. Çevreciliğin yerleşik siyasal partilerin ve
ideolojilerin dışında gelişmesi, bu çerçevede anlam kazanabilir. Kaldı ki, siyasal
partilerin ekolojik taleplere duyarsız kalmalarına ek olarak, temsili demokrasi
sisteminin kendisinin arazları da çevreciliğin doğrudan demokrasiye yelken
açmasını koşullayacaktır. Bu arazlar arasında, hem yerel ve ulusal meclislerin
ağırlıklı olarak erkeklerden, yaşlılardan ve belirli mesleklerden oluşması
bakımından toplumsal farklılıkların adaletsiz temsili, hem de toplumda
yarışan düşüncelerin temsil istemine yansımadığını gösteren bir olgu olarak
meclislere giren siyasal partilerin, aralarındaki düşünce farklılıklarının
azalması, partilerin ideolojik örgütler olmaktan uzaklaşmaya başlaması ve aday
pazarlamasına yönelmesi, parti liderliğinin önem kazanması, sermayenin karar
alma süreçlerindeki etkisi, yasama karşısında yürütmenin güçlendirilmesi,
siyasetçiliğin profesyonelleşmesi ve benzerleri sayılabilir.
Yerleşik siyasal düzenin, ekolojik sorunlara yol açılmasında pay sahibi olduğu
halde, halkın ekolojik taleplerine yanıt da üretmemesi karşısında, pek çok
Avrupa ülkesinde ekolojik muhalefet, önce yerel ve sonra da ulusal seçimlerde
kendi listeleriyle ve adaylarıyla seçimlere girerler. Çevre korumacı ve nükleer
karşıtı hareketlerin ivmelendirici etkisinin olduğu bu süreçte, yeşil partiler
örgütlenir ve toplumsal desteklerini hızla artırırlar.
10 Aykut Çoban, “Ekoloji ve Politika: Yeşil Hareket”, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi (Ankara:
AÜSBE, 1991).
11 Christopher Rootes, “Th e Transformation of Environmental Activism: An Introduction”, der. C.
Rootes, Environmental Protest in Western Europe (Oxford: Oxford University, 2003), 10.

--- Sayfa 460 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 459
Başlangıçta hava, toprak, su kirliliği olarak algılanan ekolojik sorunlar,
zamanla doğal kaynakların tükeniyor olmasından biyolojik çeşitliliğin
yitirilmesine, ormansızlaşmadan çölleşmeye, ozon incelmesinden iklim
değişmesine kadar uzanan bir genişlikte kavranır oldu. Çevreciliğin
içeriği de, bu sorunların nedenlerinin endüstri toplumuyla bağlarının
kurularak açıklanması ve bunların belirli bir siyasal programa göre çözüme
kavuşturularak ekolojik olarak sürdürülebilir bir toplumun kurulması için
reçetenin oluşturulması sürecinde belirginleşir.
Sorunların kaynağı endüstriyelizm
Çevrecilik endüstri toplumunun eleştirisi üzerinde yükselir. Endüstri
toplumunun erken eleştirisi ütopik sosyalistlere kadar geri götürülebilir.
Çevreciliğin endüstriyelizm eleştirisi ise, bir yanıyla, yeni bir ideolojiye neden
gereksinme duyulduğunun bir gerekçesi olarak anlaşılabilir. Diğer yanıyla
da, yeni bir ideoloji olarak çevreciliğin eskilerden farkının ortaya konması
olarak okunabilir. Çevrecilik, kapitalizmi ve sosyalizmi, endüstriyelizm ortak
paydasında eşitler ve kendisini bu ikilinin alternatifi, farklı bir yol olarak
sunar. Her ikisi de aynı büyüme ve ilerleme anlayışı adına toplumsal ilişkileri,
insanı ve doğayı tahrip etmektedir. Endüstriyelizm, endüstriyel üretimin
örgütlenmesinin ötesinde, endüstri toplumunun düşünce sistemi, siyaset ve
yaşam tarzıdır.
Endüstriyel üretim biçimi, sınırları çizilmemiş bir üretim öngördüğünden
istikrarsızdır. İnsanı, kendi yarattığı araçların hizmetine girerek mutluluk
arayışına iter. Endüstriyelizm, endüstriyel dinamiğe direnişi kırmak için,
insanı, eğitim, tıp, bürokrasi, ordu ve polis gibi kurumlarla daha çok
denetleyip yönlendirir. Endüstriyel gelişme insanlığı çeşitli biçimlerde tehdit
etmektedir. Sınırsız büyüme fiziksel çevreyi tahrip etmektedir. Endüstriyel
tekeller başta çalışma hakkı olmak üzere insan haklarını ve kişisel özerkliği
kısıtlamaktadır. Endüstri toplumuna uyum gösterme mekanizmalarını
sağlayan aşırı programlanmış öğretim, öğrenmeyi, öğretmeye/eğitmeye
dönüştürmekte ve yaratıcı düşünceyi, düş gücünü yok etmektedir.
Endüstriyel güç yoğunlaşmasının siyasal yansıması olarak siyasette katılımcı
mekanizmalar kötürümleşmekte, merkezileşme ve despotizm yerleşmektedir.
Mal ve hizmet üretimi döngüsünün sürdürülmesine benzer biçimde, yapay bir
eskitme süreci çerçevesinde eski olan her şeyin yenilenmesi zorunluluğu, dil,
anı, mitos ve ahlak yoluyla geçmişle kurulan kültürel bağları koparmaktadır.
Tüm bunlar insanda psikolojik bir engellenme duygusuna yol açmakta ve
onun ruhsal bütünlüğünü de tehdit etmektedir.12
12 Ivan Illich, Şenlikli Toplum, çev. Ahmet Kot (İstanbul: Ayrıntı, 1988), 55-90.

--- Sayfa 461 ---
460 | Siyaset Bilimi
Yeşil parti programlarında ve yeşil manifestolarda, endüstriyelizm
özellikle ve öncellikle ekolojik nedenlerle, ama bunun yanında yukarıda
sayılanlara benzer biçimde pek çok açıdan sorgulanmış ve mahkûm
edilmiştir.13 Bir zamanlar çevreciliğin önde gelen ideologları arasında yer
alan Jonathon Porritt, endüstriyelizmi, tüketimi sürekli olarak kışkırtan
bir üretim organizasyonu; kadın-erkek eşitsizliği, kurumsallaşmış şiddet ve
merkeziyetçilikle belirlenmiş bir toplumsal yaşam; özgürlükçü yaklaşımları
dışlayan hiyerarşik bir siyasal düzen; insan merkezli bir görüşle doğanın
yağmalanması ve tahakkümü; ve bireyin tüketimin kölesi olduğu, kişisel
özerkliğin bulunmadığı bireyci bir yaşam olarak açıklar.14
Demek ki, çevreciliğin sorun olarak saptadığı şey, endüstri toplumunun,
doğal kaynaklar, atıklar, kirlilik gibi doğayla kurduğu ilişkilerle sınırlı
değildir. Söz konusu olan, ekonomiden etiğe ve insan ilişkilerine, siyasetten
doğayla ilişkilere kadar endüstriyelizm kavramıyla nitelenen bir toplumsal
formasyonun tüm boyutlarında gözlenen bir bunalımdır. Bu bakımdan
sorunun çözümü de çok yönlü bir radikal dönüşümle olanaklıdır.
İnsan-doğa çelişkisi
Çevreci ideolojide, insan aklının ve bilimin doğrusal ilerlemesi sayesinde
daha iyi ve gelişmiş bir toplumu müjdeleyen Aydınlanma düşüncesi eleştirilir.
Aydınlanma düşüncesinde, insan aklı dinsel düşünüşten özgürleşirken,
insanın doğanın boyunduruğundan da kurtulma araçları olarak görülen
bilim ve teknolojiye sadakatle bağlanılmıştır. Çevrecilik, böyle bir ilerlemeci
anlayışı doğanın bozulmasının en önemli sorumlusu olarak görmekle kalmaz,
akılcılığa karşı duyguyu, sezgiyi, öznelliği, hayalciliği, doğaya dönüşü öne
çıkaran Romantizmin tezlerinden etkilenir.
Çevrecilikte insanın doğayla ilişkisi, endüstri toplumunun doğanın
fethedilmesi, doğal kaynakların ekonomiye kazandırılması gibi
uygulamalarında olduğu gibi tek yönlü değildir, karmaşık ve çok yönlü bir
ilişki olarak kavranır. İnsanın doğadaki etkinliğinin ekolojik bozulmaya
yol açan olumsuz sonuçları, insanın doğayı hâkim olunacak bir alan
olarak indirgemeci biçimde ele alan bir anlayışla yakından ilişkilendirilir.
Hakimiyetçi anlayış, insanın, doğa olmadan varlığını sürdüremeyeceği
olgusuyla eleştirilir. İnsanın yaşamı, doğanın verili olarak sunduğu ya da
insanın doğayı dönüştürerek elde ettiği varlıklar sayesinde gerçekleşir. Bu
demektir ki, doğaya yönelik tehdit, aynı zamanda insana yönelik bir tehdittir.
13 Örn. Bkz. Sandy Irvine ve Alec Ponton, A Green Manifesto: Policies for a Green Future (Londra:
Macdonald Optima, 1988).
14 Jonathon Porritt, Seeing Green (Oxford: Basil Blackwell, 1984).

--- Sayfa 462 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 461
İnsanın kendisi, öbür türler ve doğanın bütünlüğünün iyiliği için insan
nüfusunun azalması önerilir. Nüfus sorunu, Th omas Malthus’un (1766-
1834) 1798 yılında yayımlanan kitabından beri tartışmalıdır.15 Ona göre,
insanlar karınları tok olduğu sürece üreme güdülerine uygun davranacak ve
çoğalacaktır. İnsan sayısı artarken onları besleyecek besin maddeleri hiçbir
zaman aynı oranda artmayacak ve doğal olarak insanlık aşırı nüfus sorunuyla
karşı karşıya kalacaktır. Çevrecilik, nüfusun azalmasını, Malthusçulukta
olduğu gibi yalnızca doğal kaynakların sınırlı olması nedeniyle değil, bunun
yanında, bir tür olarak insanın ekolojik bozulmaya yol açarak öbür türlerin
yaşama ve serpilme koşullarını tehdit etmesi nedenleriyle de savunur.
Malthus’un nüfus görüşünün damgası belirgin olsa da, onun nüfusun
azalması bakımından olumlu gördüğü savaşlar, kıtlıklar, salgınlar, çevreci
ideolojide uygun yöntemler olarak görülmez. Bu gibi şiddet öğesi bulunan
yollar yerine, insanların uzun dönemde, çevreci bilinci sayesinde gönüllü
olarak sayılarında azalma sağlamaları yolu benimsenir.
Görece nüfusu az olan gelişmiş ülkelerde ekosistem üzerindeki baskının,
görece nüfusu çok olan gelişmiş ülkelerdeki baskıdan daha fazla olduğu
kabul edilir. Nüfusun sayısal olarak olduğu kadar, ekosistem üzerindeki
baskısının da azaltılması istenir. Yine de, insan nüfusu genelleştirilmiş bir
kategoridir. Söz konusu insanlar, doğadaki yıkıcı etkinlikleriyle ekolojik
döngülere zarar vermektedir. Böyle olunca, tarih aşırı, aşkın bir insan-doğa
çelişkisiyle karşı karşıya kalırız. Kuşkusuz, Aydınlanma, Endüstri Devrimi,
Endüstriyelizm gibi çeşitli evrelerin bu çelişkiyi derinleştirmesinden
söz edilebilir. Bununla birlikte, sosyalizm ve kapitalizm arasında fark
görülmemesinin de işaret ettiği gibi, nüfus içinde zengin-yoksul, sermaye-
emek gibi sınıfsal ayırımlar, çevreciliğin insan-doğa çelişkisi içinde
erir, görünmez olur. İnsanı, sınıf ve cinsiyet gibi toplumsal ilişkilerden
arındırarak soyut insan olarak kodlar.
Çevrecilikte geniş anlamda ekolojik bozulmanın faili insandır. Aynı
zamanda, şimdiki ve gelecek kuşaklar olarak insanlar, ekolojik sorunlardan
etkilenmeleri nedeniyle ekolojik sorunların kurbanlarıdır da. Öbür türler de
kurbanlar arasındadır. Kimsenin kaçıp kurtulamayacağı varsayımıyla, işçi,
sermayedar, zengin ya da yoksul olsun, ekolojik sorunların herkesi etkilediği
savunulur. Bu bakımdan, siyaset, sınıfsal çıkarlara göre biçimlenmez,
herkesi içeren “yaşamsal çıkarlar” temelinde gerçekleşir.16 Dahası, fail ve
kurban olarak aynı insan, sorunları çözecek, ekolojik kıyameti önleyecek,
kuşaklar arası ve türler arası adaleti sağlayacak olan siyasal öznedir. Böylece,
çevrecilik, fail, kurban ve kurtarıcı olarak tüm insanlığa çağrıda bulunur.
15 Th omas R. Malthus, An Essay on Population (Londra ve New York: Everyman’s Library, 1958).
16 Örn. Bkz. Rudolf Bahro, Nasıl Sosyalizm? Hangi Yeşil? Ne İçin Sanayi? der. ve çev. T. Bora
(İstanbul: Ayrıntı, 1989), 86-95; Illich, Şenlikli Toplum, 55.

--- Sayfa 463 ---
462 | Siyaset Bilimi
Siyasal öznenin, fail, kurban ve kurtarıcı özdeşliğine dayanması nedeniyle
bünyesinde barındırdığı belirsizlik ve çelişki, ideolojinin siyasal başarı
koşullarını tartışmalı hale getirmektedir.
“Gemi batarsa hepimiz beraber batarız” ifadesindeki gibi herkesin kurban ilan
edilmesi düşüncesine karşı, Titanic gemisi battığında kurtulanların çoğunun
birinci sınıft a seyahat eden yolcular olduğu, yoksul yolcuların ise boğularak
öldüğü anımsatması yapılabilir.17 Benzer biçimde, sınıfsal ayırımlara ek
olarak renk, ırk ve etnik ayırımların ekolojik zarara maruz bırakılmanın bir
unsuru olduğunu düşünenler, çevresel ırkçılığa karşı en belirgin örnekleri
ABD’de görülen hareketleri, yerel ya da küresel ekolojik adalet hareketlerini
ve “yoksul çevreciliği”ni18 savunurlar.
Eko-merkezcilik
İnsan-doğa çelişkisinin ekosistemin bütünlüğünün korunması ekseninde
saygılı bir ilişkiye dönüşmesi, insan merkezli ya da tersine çevre merkezli bir
gerekçelendirmeye dayandırılabilir. Eskersley’e göre, açık ve koyu Yeşil olarak
birbirinden ayrılan bu anlayışları, Yeşil ideoloji altında birleştirecek olansa
güçlü bir ekolojik sürdürülebilirlik düşüncesidir.19 Bununla birlikte, insan
merkezli bir anlayışla doğaya saygılı ilişkilerin çelişkilerden arındırılmasının
güçlüğü nedeniyle, çevrecilik içinde eko-merkezci anlayışlar daha yaygın
kabul görür. Kaldı ki endüstriyelizm de insan merkezli olmakla eleştirilir.
İnsan merkezli anlayışta, doğayla ilişkilerin ölçüsü insan olduğu için, insana
özgü çıkarların ve kaygıların gözetilmesi ve giderek de doğanın insan
amaçlarının aracı olarak kavranması olağan sonuçtur. Eko-merkezcilik ise
insanı evrenin merkezinden indirir ve araçsal değer görüşünü reddeder. Bu
konuda Derin Ekoloji yaklaşımının “içkin değer” (intrinsic value) anlayışının
etkisi belirgindir.20 Buna göre, doğadaki tüm canlı ve cansız varlıklar, insani
amaç ve çıkarlardan ve insanların onları değerli ya da değersiz bulmalarından
bağımsız olarak, kendileri değerlidir. Bu varlıklar kendinde bir değere sahip
olduklarına göre de, onlara saygı göstermek ve korumak gerekir. Ayrıca, insan
doğadaki türlerden yalnızca biridir. Yaşamı doğaya bağımlı olmasına ve öbür
türlere bir üstünlüğü olmamasına karşın, insanın etkinlikleriyle ekolojik
bozulmaya yol açması ahlaken doğru değildir. Bir başka deyişle, insanın
doğadaki varlıklara karşı ahlaki bir sorumluluğu olmalıdır.
17 Erik Swyngedouw, “Apocalypse Now! Fear and Doomsday Pleasures”, Capitalism, Nature,
Socialism, 24, 1 (2013), 17.
18 Bkz. Joan Martinez-Alier, Th e Environmentalism of the Poor: A Study of Ecological Confl icts and
Valuation (Cheltenham: Edward Elgar, 2002).
19 Robyn Eckersly, “Politics”, D. Jamieson (ed) A Companion to Environmental Philosophy (Oxford:
Blackwell, 2001), 325-6.
20 Arne Naess, Ecology, Community and Lifestyle (Cambridge: Cambridge University, 1989).

--- Sayfa 464 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 463
İnsanın doğayla bağımlı bir ilişki içinde olduğu vurgusu iki yönlüdür.
İnsanlar yaşamlarını sürdürebilmek için doğaya bağımlıdır, ama aynı
zamanda, insanın doğa üzerindeki olumsuz etkisinin azaltılması ve
sınırlanması bakımından, doğanın geleceği de insana bağlıdır. Hem varlık
koşulu olması nedeniyle, hem de öbür türlere ve doğaya zarar vermesin diye,
insanın doğayla saygılı bir ilişki içinde olması gerekir. Böylece, insanın doğa
üzerindeki olumsuz etkisinin farkına varılması vurgusu, insanın doğaya
yönelik sorumluluğu anlayışını beraberinde getirir. Toplumsal etkinlikler
çevre üzerinde sonuç doğurduğuna göre, bu etkinin azaltılması insanın
ahlaki ödevi ve sorumluluğudur.21 Bu pencereden bakıldığında çevrecilik,
insanın doğayla ilişkisinin doğaya saygı çerçevesinde kavranması, mevcut
ilişki biçimlerinin eleştirisi ve dönüştürülmesi düşüncesidir.
Büyüme karşıtlığı
İnsanı merkeze koyarak onun isteklerini tatmine yönelmiş toplumsal
etkinlikler ekolojik olarak sürdürülebilir değildir. Çevrecilik, sermayenin
sürekli büyümesi ve genişlemesi sayesinde ayakta kalan kapitalizmde,
ekonomik büyümenin; doğal kaynaklar, ekolojik bozulma, çevresel kirlilik
gibi sınırlarının bulunduğunu kabul eder. 1972 yılında yayımlanan
Büyümenin Sınırları adlı rapor, endüstrileşme, doğal kaynaklar, tarım,
nüfus ve çevreyi birbiriyle ilişkisi içinde ele alıyor ve ekonomik büyümeden
vazgeçilmezse dünyanın bir felakete doğru yol aldığı uyarısında
bulunuyordu.22 Bu çalışmada dikkat çekilen gerek ekonomik gelişmenin doğal
sınırlarının bulunduğu, gerek karanlık bir gelecek düşüncesi, çevreciliğin
ayırıcı özellikleri arasında hep varlığını korudu. Çevreci ideologların
eserlerinde ve Yeşil parti programlarında, verimlilik, enerji tasarrufu,
yenilenebilir enerji, atıkların azaltılması vb. önerilere yer verilse de, asıl
yapılması gerekenin toplam üretimin azaltılması olduğu dile getirilir.23 Çünkü
“daha fazla büyüme çok yönlü bir felakete yol açacaktır.”24 Endüstriyelizmden
farklı olarak, tüketimi kışkırtan sektörlerde talebi de daraltan bir küçülme,
buna karşılık insanın toplumsal ve tinsel açıdan gelişmesine yardım eden
üretim faaliyetlerinde niteliksel bir büyüme önerilir.
Sürdürülebilir kalkınma düşüncesinden farklı olarak da, çevrecilikte,
sınırların aşılması konusunda teknolojiye bel bağlamanın yanlış bir tutum
olduğu belirtilir. Büyümenin sınırlarının doğal olmasının anlamı, bu
sınırların teknolojik gelişmeyle ertelenebilmesi mümkün olsa da, nihai
21 Ball ve Dagger, Political Ideologies…, 265.
22 Donella H. Meadows vd., Th e Limits to Growth (Londra ve New York: Pan Books, 1974).
23 Örn. Charlene Spretnak ve Fritjof Capra, Green Politics (Londra: Paladin, 1985), 101-117; Irvine ve
Ponton, A Green Manifesto, 12-3; Porritt, Seeing Green, 126-43.
24 Illich, Şenlikli Toplum, 111.

--- Sayfa 465 ---
464 | Siyaset Bilimi
olarak sınırlarla yüzleşmenin kaçınılmaz olduğudur. Ekolojik ve toplumsal
sorunlar, endüstriyelizmin yarattığı sorunlar olduğu içindir ki, teknoloji
yoluyla çözüme kavuşturulamazlar. Ama teknolojinin tümüyle terk edilmesi
de önerilmez. Bunun yerine, Fritz Schumacher’in “insan yüzlü teknoloji”
ifadesine benzer biçimde25, merkeziyetçilikten uzak, insanların denetimine
olanak sağlayacak biçimde küçük ölçekli, ekosistemin döngülerini ve fiziksel
yasaları gözeten teknolojiler üzerinde durulur.
Çevrecilik, endüstriyelizmin liberal ve sosyalist versiyonlarının bilim ve
teknolojiye mutlak bir inançla bağlı olduklarını ileri sürer. Bu inancın nedeni
olarak da, bilim ve teknolojinin, insanın doğa üzerindeki hâkimiyetini
gerçekleştirmeye olanak tanıması gösterilir. Doğa ele geçirilecek bir alan
olarak görüldüğünde bunun araçlarını oluşturan teknoloji belirleyici bir
önem kazanır. Oysa çevrecilik, tahakküm yerine, insanın doğadaki varlığı,
doğanın bütünlüğüne saygı, türler arası ilişkiler gibi unsurları öne çıkarınca
bilim ve teknolojiye de eleştirel biçimde yaklaşır.
Genişletilmiş demokrasi
Çevrecilik, endüstriyelizmin merkeziyetçi, hiyerarşik, baskıcı ve
bireyci siyaset tarzının yerine, ademimerkeziyetçi, kararların onlardan
etkileneceklere en yakın olan yerde alındığı, toplumsal denetime açık,
her türlü ırk, renk, din, etnik köken, toplumsal cinsiyet, cinsel yönelim
ayrımcılığının reddedildiği bir siyaset tarzı öngörür.
İnşa edilmek istenen ekolojik toplum, yerellik, kendine yeterlik, kendi
kaynaklarına ve kendine güven ilkeleri üzerinde yükselir. Günümüz
dünyasında bu ilkeler arasında bir tercihte bulunmayı zorunlu gören
görüşlerden de söz edilebilir. Buna göre, yerel kendine yeterlik ilkesinin,
bir yanıyla, günümüzün uluslararasılaşmış ekonomik ve siyasal
güçleri karşısında güvence altına alınması ve gerçekleşmesi engellerle
karşılaşacaktır. Diğer yanıyla da, daha önemlisi, kendine yeterlik ilkesi;
karşılıklı bağımlılık, küresel ekolojik bütünlük ve adalet ilkeleriyle çelişki
oluşturmaktadır. Her bir yerel bölge, uygun iklim, yeterli doğal kaynaklar,
uygun teknoloji ve benzeri bakımlardan eşitlik göstermediği için ekolojik
adalet ve sürdürülebilirlik sağlanacaksa topluluklar arasında kaynak
transferi gereklidir. Bu bakımdan, kendine yeterlilikten çok, kendine güven
ilkesini savunmak daha yerinde olacaktır. Kendine güven ilkesi, söz konusu
kaynak transferlerini kabul eder, ama yerel topluluğun ve çevrenin pazarın
belirleyiciliğine maruz kalmaması için ekonominin demokratik yönetimini
25 Fritz Schumacher, Küçük Güzeldir, çev. Osman Deniztekin (İstanbul: Cep Kitapları, 1985), 111.

--- Sayfa 466 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 465
öngörür.26 Uluslararası kapitalist ilişkileri değiştirmek yerine verili kabul
eden bu görüş de eleştiriye açıktır.
Çevrecilik, üretimde ve teknolojide olduğu gibi siyasette de ekolojik
döngülerle uyumlu uygun ölçeği arar. Yerel toplulukların kendi gücünü ve
kaynaklarını seferber ederek üretim etkinliğinde bulunması, o süreç üzerinde
toplumsal denetime olanak tanıdığı gerekçesiyle demokratik ilişkilerin yapı
taşı sayılmaktadır. Aynı zamanda da, bu, üretimin bağlı olduğu yerel ekolojik
koşulların gözetilmesinin ve korunmasının güvencesi olarak görülür.
Çevreci ideolojide ulusal ve uluslararası ölçekler siyasal pratikten
dışlanmamakla birlikte, yerel ölçeğin bir adım öne çıkartılmasının bir
başka nedeni de demokrasi anlayışıyla ilgilidir. Temsili demokrasinin
bilinen sorunları nedeniyle, doğrudan demokrasi mekanizmalarının hayata
geçirilmesi önemsenir. Doğrudan demokrasinin uygulanma güçlüğü dikkate
alınırsa, hiç değilse temsili demokrasiyle doğrudan demokrasinin karması
bir sistem önerilir. Bu sayede demokratik katılımın, giderek de yurttaşların
tekellere, toplumun ekonomiye öncelikli sayılmasının gerçekleşeceğine
inanılır. Böylece, yerel topluluğun üretim etkinliği ve yerel demokratik
siyaset, ekolojik toplumun endüstri toplumundan farkını ortaya koyan ilkeler
olduğu gibi, yeni toplumun yerel nüveler halinde kuruluşunu da mümkün
kılacak olan pratiklerdir.
Bununla birlikte, çevrecilik, demokrasi konusunda iki noktada açmaza
düşebilir. Birincisi, günümüz toplumlarında demokratik katılım bulunmadığı
için mi sermaye sahiplerinin, tekellerin sosyo-ekolojik ilişkileri belirleyici
etkisi vardır, yoksa sermaye sahiplerinin ekonomik ve siyasal gücü nedeniyle
mi demokratik katılımın ve toplumsal denetimin hayata geçirilmesinin
önünde yapısal engeller vardır, tartışmasıyla ilgilidir.
Demokrasi konusunda ikinci sorun, ekolojik varlıkların karar alma
sürecine nasıl dahil edileceğiyle ilgilidir. Çevreciliğin doğrudan demokrasi
vurgusu, diyelim, aslanların, ağaçların, taşın, toprağın doğrudan karar alma
mekanizmalarına aslan ya da ağaç olarak girmesinin olanaksızlığı nedeniyle
bir tutarsızlık doğurur. Ekolojik varlıkların ancak temsilcileri insanlar
eliyle karar alma sürecinde yer alabileceğini savunan kimi görüşlere göre27,
ekolojik demokrasi, temsili demokrasi olmak zorundadır. Çevrecilikte, eko-
merkezcilik, içkin değer, insanın türler arasında bir tür olarak kabul edilmesi
gibi ilkeler, halihazırda siyasal toplumun üyesi olarak görülmeyen ekolojik
varlıkların çıkarlarının etik düzeyde ve siyasal alanda insanlar tarafından
26 Robyn Eckersly, “Politics”, der. D. Jamieson,  A Companion to Environmental Philosophy (Oxford:
Blackwell, 2001), 323-24.
27 John S. Dryzek, Deliberative Democracy and Beyond (Oxford: Oxford University, 2000), 140-51;
Robyn Eckersley, Th e Green State (Cambridge, Mass.: Th e MIT Press, 2004), 111-38.

--- Sayfa 467 ---
466 | Siyaset Bilimi
gözetilmesine ilişkin güvenceler sayılabilir. Bu nedenle denebilir ki, insanın
bu koruyuculuk rolü sayesinde doğrudan demokrasi içinde diğer canlı
ve cansız varlıkların siyasal sistemde tanınması mümkün olabilir. Ancak
çelişkili durum yine de ortadan kalkmış olmaz. Çünkü öteki varlıkların
çıkarlarının resmî olarak dikkate alındığı siyasal temsil mekanizmalarının
sağlanması, insanla öteki türler arasındaki ilişkinin siyasal sistemde uygun
karşılıklarını bulması bakımından tutarlılık sergileyecektir. Böyle olunca,
türler ve gelecek kuşaklar arasındaki ilişkilerin demokratik mekanizmalarını
tartışanların zorunlu gördüğü temsili demokrasiyle, doğrudan demokrasi
talep edenlerin oluşturduğu ağırlık merkezi, çevrecilik için bir gerilim
kaynağı olarak tartışmaya açıktır.
Kuşak içi, kuşaklar arası ve türler arası adalet
Çevreci ideoloji, ekolojik adalet ve toplumsal hakçalık (equity) ilkelerini
savunur. Ekolojik kaynaklar üzerindeki baskının azaltılması, bir yandan en
çok kaynak kullanılmasına yol açan sermaye kesimlerinin etkinliklerinin
daralmasını, öte yandan da yaşamlarını devam ettirebilmek için ekolojik
varlıklardan başka başvuracak bir seçeneği olmayan yoksul kesimlerin
toplumsal refahtan adil biçimde pay almalarının sağlanmasını gerektirir. Bu
çerçevede, kuşak içi toplumsal adaletle ekolojik adalet ikiz kardeştir. Benzer
bir durum kuşaklar arası ilişkiler bakımından da geçerlidir. Günümüz
toplumları ekolojik sistemler üzerindeki baskıyı azalttıkları, ekolojik
kirliliği ve riskleri yoksulların üzerine yüklemek yerine önledikleri ölçüde,
kaynakların tükenmesi, kirlilik, iklim değişimi, biyolojik çeşitliliğin azalması
gibi gelecek kuşakların ve öbür türlerin üzerine yıkılan ekolojik maliyetler o
ölçüde azalmış olacaktır. Böylece, kuşak içi ve kuşaklar arası adalet, ekolojik
sürdürülebilirliğin güvencesini oluşturmaktadır.
Bir yandan, ekolojik sorunlardan sorumlu özne ve kurtuluşun siyasal
öznesi genelleştirilmiş insan ya da insanlık olduğu halde, konu, insan-doğa
ilişkisinin toplumsal bağlamı olarak kuşak içi ve kuşaklar arası ekolojik
adalet ve sürdürülebilirlik sorununa gelince farklılaştırılmış özne kategorileri
belirmektedir. Çevreci bakışta, üretim ve tüketim düzeyleri bakımından,
gelişmiş ülke insanları ve temel gereksinmelerini bile karşılamaktan
uzak az gelişmiş ülke insanları, benzer biçimde toplum içinde de ekolojik
etkileri farklı olan zengin ve yoksul insanlar, kadını sömüren erkek ile
sömürüye maruz kalan kadın arasındaki farklılıklar göz ardı edilmez.
Ancak bu farklılıklar, Marksizmde olduğu türden bir sınıfsal çözümlemeye
bağlanmış da değildir. Bu farklılıkların sorun edilmesinin başat nedeni
ise, ekolojik bozulmayla, kaynakların tükenmesiyle, ekolojik krizle ilgilidir.
Toplumsal farklılıklar, insanların ekolojik zarara yol açmak bakımından
ortaklık barındıran doğadaki yerlerinin işaretleyicilerine indirgendiği
içindir ki, insan-doğa çelişkisi analiz çerçevesi olmaya devam etmektedir.

--- Sayfa 468 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 467
Sorumlusunun kimler olduğu sorunundan daha çok, el birliğiyle ve hep
birlikte kıyamete doğru yol alınıyor olması sorunu önemsenir.
Çevreciliğin partileşmesi ve kurumsallaşması
Öbür ideolojilerde olduğu gibi, çevreciliğin siyasal programını
gerçekleştirmek üzere, Yeşil partilerin örgütlenmesiyle yürütülen partili
siyaset yanında, kimi çevrecilerin dernekler gibi sivil toplum örgütlenmeleri
içinde yürüttükleri mücadele ve kimilerinin de informal biçimde bir araya
gelerek hareket, protesto, direniş ve benzeri mücadele örnekleri vardır.
Buna koşut olarak, çevrecilerin eylem portföyü de, doğrudan eylemden
kurumsal katılım kanallarının kullanılmasına, parlamento dışı muhalefet
taktiklerinden parlamenter siyaset araçlarına kadar çeşitlilik gösterir.
Yazının başında vurgulandığı gibi, 1970’lerin başında beliren çevreci
taleplerin temsili demokrasiye ve yerleşik parti düzenine evrilememiş
olmasının, yeni bir siyaset tarzı aranmasında rolü olmuştur. Yükselen
çevreci muhalefet kendi taleplerinin takipçisi olmak, seçimleri ve meclisleri
forum alanına çevirmek üzere çeşitli ülkelerde Yeşil parti ve benzeri
adlarla partileşmiştir. Dünyada ulusal ölçekte ilk yeşil parti, “Values Party”
adıyla Yeni Zelanda’da 1972 yılında kurulur. Yeşiller uzun yıllardır ulusal
meclislerde temsilcilik elde etmektedirler. Bunun ilk örneği ise 1981 yılında
Yeşil milletvekillerinin Belçika parlamentosuna girmeleridir. Yeşillerin
milletvekili seçimlerinde eriştikleri en yüksek oy oranı, Avustralya’da
Tazmanya eyalet seçimlerinde elde edilen yüzde 18,2’lik oy oranıdır.28 Otuz
yıldır yaygın ve istikrarlı bir seçmen desteğine sahip Alman Yeşilleri, 2009
ulusal seçimlerinde yüzde 10,7 oy oranıyla Bundestag’da 68 milletvekilliği
elde ettiler. Yeşiller ulusal ölçekte en çok oya 2009 Avrupa Parlamentosu
seçimlerinde Fransa ve Lüksemburg’da yüzde 16’dan çok oy alarak ulaştılar.
2009 seçimleri sonucunda Avrupa Parlamentosu’nda Yeşiller/Avrupa Özgür
İttifakı’nın elde ettiği sandalye sayısı ise 55’tir.29
Yeşil partilerin pek çok ülkede kent ve eyalet yönetimlerinde ve Almanya,
Belçika, Finlandiya ve Fransa gibi ülkelerde ulusal hükümetlerde koalisyon
ortağı olmasıyla çevreci ideolojinin geniş biçimde uygulanma fırsatı
doğmuştur. Hatta Almanya’da Yeşiller 1998-2005 yılları arasında iki dönem
hükümet ortağı olurlar. Yeşil partilerin asıl başarısı ise, siyasal tartışmaya
yukarıda üzerinde durduğumuz yeni kavramlar kazandırmaları, endüstri
toplumunun ürettiği risklere karşı ekolojik duyarlılık geliştirilmesini
sağlamaları, öteki ideolojilerin ve partilerin ekolojik sorunlara ve yeşil
28 John S. Dryzek, Th e Politics of the Earth: Environmental Discources, 2. Baskı (Oxford: Oxford
University Press, 2005), 218.
29 European Green Party, Election Results, http://europeangreens.eu/content/election-results, erişim
7.12.2012.

--- Sayfa 469 ---
468 | Siyaset Bilimi
kaygılara yanıt üretmelerine yol açmalarıdır. Buna karşılık, çeşitli ölçeklerde
yönetimlerde yer almanın bedeli, Yeşil siyasal taleplerin ılımlılaşması,
ideolojik programın radikal niteliğinden uzaklaşılması biçiminde olur.
Örneğin nükleer konusunda böyle bir orta yol bulunur. Yeşiller, hükümette
yer aldıkları dönemde Almanya’da nükleer enerjiden uzun dönemde
vazgeçilmesi kararının alınmasını sağladılar, ama toplumsal muhalefete
rağmen nükleer atıkların işlenmek üzere ülkeye girmesine de onay verdiler.30
Çevrecilik, yalnızca ideolojik olarak değil, örgütlenme bakımından da yeni
bir siyaset tarzı oluşturur. Alman Yeşilleri, ideolojik yeniliği, “ne solda,
ne sağda, önde” sloganıyla anlatırlar. Farklılık, parti örgütlenmesine de
yansımıştır. Yine Alman Yeşilleri’nin ifadesiyle bu farklılık, “parti olmayan
parti”, “anti-parti parti” terimleriyle belirtilir. Gerçekten de, çoğunluğu
dikkate alındığında, Yeşil partiler bir öndere değil, kadın ve erkek iki
eş sözcülük mekanizmasına sahiptir. Parti organlarında ve her ölçekte
seçimlerde gösterilen aday listelerinde, kadınlarla erkeklerin eşit temsili
sağlanır. Partide yönetim görevlerinde yer alanların ve meclislerdeki
temsilcilerin üyeler tarafından geri çağrılmasına olanak tanıyan rotasyon
ilkesini benimseyen örgütler olmuştur. Parti içi kararların, yerel örgütlerde,
tabanda ve yaygın bir katılımla tartışılması yönteminin benimsendiği, bir
başka deyişle, parti içinde temsil sisteminden çok doğrudan karar alma
süreçlerinin etkili biçimde uygulandığı görülür. Yerel örgütlerin geniş bir
özerkliği vardır. Parti içinde siyasetin profesyonelleşmesine ve parti eliti
oluşmasına engel olmak amacıyla, işlerin ücretli çalışanlar ve uzmanlardan
tarafından değil de gönüllü partililer tarafından yerine getirilmesi esastır.
Böylece, ne bir önderin, ne parti merkezinin, ne erkeklerin, ne de parti
elitinin üyelere ve örgüte egemen olmasının istenmediği bir parti eliyle
ideolojik programın gerçekleştirilmesine çalışılır.
Görünen o ki, çevrecilik, farklı bir siyaset ve örgütlenme tarzı iddia
etse de, hedefl erine ulaşmak için kurumsallaşırken ilkelerinde aşınma
yaşayarak farlılığıyla ilgili kuşkuların oluşmasına yol açıyor. Çevreciliğin
kurumsallaşmasının 1980’lerin sonlarında başlayarak ve izleyen yıllar
boyunca açıkça gözlemlenen birkaç boyutu var. Çevre konularının mevzuatta,
bakanlık bürolarında, belediye örgütlerinde, Avrupa Birliği bünyesinde,
uluslararası çevre rejimlerinde çeşitli politika karşılıklarının oluşmasıyla
birlikte bir kurumsallaşmadan söz edilebilir. Bu sürecin parçası olan Yeşil
partiler, pek çok ülkede ulusal ve eyalet yönetimlerinde koalisyon ortağı
olarak, yerel yönetimlerde yer alarak, parti üyeleri de kurumsal siyasetin
bakanları, belediye başkanları görevlerini üstlenerek kurumsallaşmalarını
tamamladılar. Dünyanın Dostları (Friends of the Earth), Yeşilbarış
(Greenpeace), Dünya Doğayı Koruma Vakfı (WWF), kuş sevenler cemiyetleri,
30 Dryzek, Th e Politics of the Earth, 220-21.

--- Sayfa 470 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 469
doğa koruma dernekleri gibi kuruluşlar ve çevreci sivil toplum örgütleri
çok sayıda üyesi, destekçisi, ücretli çalışanı, uzmanı ve bütçe olanaklarıyla,
devletin kurumsallaşmış siyaset süreçlerinin parçası ya da paydaşı
oldular. Egemen liberal ideoloji karşısında alternatif bir ideolojik söylemin
yapı taşlarından olan çevreci örgütlenmeler, hükümetlerle ve sermaye
kuruluşlarıyla fikir alışverişi ve birlikte iş yapma hevesiyle hareket ettiler.
Daha önce radikal tutumlarıyla bilenen örgütler bile o kadar kurumsallaştılar
ki geniş halk yığınlarının desteğini almak için çaba göstermeyi artık gerekli
görmüyorlardı. Oysa çevreci örgütlerin siyasette etkili olması, yurttaşları
kitlesel siyasal etkinliklere sevk etmesiyle ve çeşitli protesto biçimlerinde
bir araya getirmesiyle mümkün olabilmişti. Çevreci toplumsal eylemler
yerine, kurumsallaşmış masa başı siyasetini öncelikli gördükçe güç
kaybına uğradılar, toplumsal etkileri de zayıfl amaya başladı. Böylece kendi
kurumsal başarılarının kurbanı oldular. Araştırmalar, çevreci muhalefetin
kurumsallaşmasının görece zayıf kaldığı ülkelerde Yeşil partilerin daha güçlü
olduğunu göstermektedir.31 Birkaç koldan yürüyen bu kurumsallaşma yine
de çevreciliği tümüyle kuşatmış değildir. Bir ölçüde kurumsallaşmaya bir
refl eks olarak değerlendirilebilecek bir muhalefet olarak, ama daha önemlisi
de varoluşlarının bir parçası olan çevreye yönelik tehdidi dert edindikleri
için yerel toplulukların ekolojik direniş hareketleri toplumsal desteklerini ve
etkilerini artırarak sürdürmektedir.
Çevreci yurttaş bilinci
Liberalizm, varsaydığı bencil bireyi, kendi arzularını tatmin ederek
mutluluğunu sağlamaya motive etmektedir. Yeşil ideoloji ise, gelecek
nesilleri kurtarmak ve gezegende yaşamın koşulları güvence altına almak
için, geleceği kurtarmak için, bireyi, şimdiki zamanda kişisel fedakârlıkta
bulunmaya çağırmaktadır. Bu tutum ve yaşam tarzı değişikliği gönüllü
olacaktır. Bununla birlikte, gönüllülük, Garrett Hardin’in mantığıyla, her
birimizin yapılması gerekeni başka insanların vicdanından beklemesine yol
açabilir. Bu da, ekolojik toplumun gerçekleşmesi için vicdana güvenmeyi
sorunlu kılabilir. Kuşkusuz, insan, yalnızca kendisini düşünen bir varlık
değildir. Başkaları için fedakârlık yapmamak ve yalnızca dar, bireysel çıkarı
için yaşamak, bildiğimiz insanlık kavramıyla bağdaşmaz. Her birimiz günlük
yaşamda küçük ya da büyük fedakârlıklarda bulunuruz. Buradaki asıl sorun,
liberalizmle yoğrulan kapitalist toplumda, bireyin, sürekli olarak tersine
bir ideolojik bombardımana maruz bırakılması, vicdanlı yurttaş olmanın
aptallıkla, sapkınlıkla mahkûm ediliyor olmasıdır. Bu durum karşısında,
çevreciliğin eğitsel bir yönünün de bulunması daha iyi anlaşılabilir. Ekolojik
eğitim, gelecek kuşakları düşünen, doğa için fedakârlık yapan, doğaya
31 Rootes, “Th e Transformation…”, 1-8.

--- Sayfa 471 ---
470 | Siyaset Bilimi
saygılı yurttaşların belirmesini ve çoğalmasını sağlar. Ekolojik siyaset, böyle
bir eğitim sürecini de barındırmaktadır. Yeşil partilerin siyasal pratiğinde
gördüğümüz, siyasal toplantıları, mitingleri, eylemleri, yerel, bölgesel ve
ulusal meclisleri eğitsel bir forum alanına çevirme çabası, çevreci yurttaş
eğitimi olarak görülebilir. Bu yönüyle Yeşil siyaset, liberalizmin bencil
bireyini, ekolojik etiği benimsemiş ve bilinçlenmiş ekolojik bir yurttaşa
dönüştürme uğraşıdır. Bunu, Yeşil siyasetin başka ideolojilere benzeyen diğer
yönü bütünler. O da, çevreci ideolojinin, kurumsal düzenlemeleri, politikaları
ve mekanizmaları iyileştirerek ya da dönüştürerek toplum-doğa ilişkisinin
siyasal, iktisadi, hukuki vb. sorunlarını giderme vaadidir. Bu açıdan
bakıldığında, çevrecilik, ekonomik, toplumsal, siyasal ve kültürel yapılarda
ve kurumlarda köklü değişiklikler öneren, bu dönüşümün gerçekleşme
koşulunun ise bireysel bilinç ve yaşam tarzı değişikliği olduğunu ileri süren
bir ideolojidir.
Çevreciliğin eğitsel boyutu, çevreci siyasetin evrimci özelliğini tamamlar.
Çevrecilik, devrimci bir altüst oluş ve yeniden inşa stratejisini savunmaz.
Var olan ekonomik, siyasal, hukuki vb. sistemler evrime uğrayarak radikal
dönüşüm geçireceklerdir. Böyle bir evrimin motoru, çevreciliğin toplumda
giderek daha çok sayıda insan tarafından benimsenmesi ve uygulanmasıdır.
Çevreci siyasetin başarısı, çevreci bilinçlenmenin toplumsal yaygınlığına,
Çevrecilik, kendisini sosyalizmden ve kapitalizmden ayrı bir yol olarak sunar. Ancak “içinde yaşadığımız
kapitalizmi aşmayı mı yoksa dönüştürmeyi mi amaçlamalıyız?” biçimindeki soruya belirli bir yanıt
üretemez. Kapitalizmde, ekolojik sorunlar, kuşak içi ve kuşaklar arası ekolojik eşitsizlikler sınıfsal
eşitsizlik örüntüleri dikkate alınmadan kavranamaz.

--- Sayfa 472 ---
Aykut Çoban • Çevrecilik | 471
yani çevreci yurttaşların çoğalıp çevreci pratikleri hem talep etmesine hem
de gündelik yaşamlarında deneyimlemesine bağlıdır. Bu evrimci yön, çevreci
ideolojinin şiddete başvurmama ilkesiyle de uyumludur.
 Sonuç
Yukarıda, çevreciliğin, ekolojik ekonomi (büyümenin ekolojik sınırları,
tüketimin azaltılması, azla yetinilmesi), ekolojik etik (doğaya saygı,
nüfusun azalması, türsel adalet), ekolojik siyaset (genişletilmiş demokrasi,
ademimerkeziyet, ayrımcılığın reddi) ve ekolojik toplum (yeşil idealleri gündelik
yaşamına aktarmış, ekolojik bilince sahip yurttaşlar, yerellik, küçük ölçekli
teknoloji, kendine güven) ilkeleri ve talepleriyle yoğrulmuş olduğunu gördük.
Bu özellikleriyle çevrecilik, her ne kadar kendisini sosyalizmden ve
kapitalizmden ayrı bir yol olarak sunsa da, “içinde yaşadığımız kapitalizmi
ne yapmalıyız, onu aşmayı mı yoksa dönüştürmeyi mi amaçlamalıyız?”
biçiminde bir soruya belirli bir yanıt üretebilmiş değildir.32 Kapitalizmle
hesaplaşmadaki bu eksikliğin ekolojik sonuçları vardır. Eşitsizlikler üreten ve
eşitsizlikler sayesinde sürdürülen kapitalizmde, ekolojik sorunlar, kuşak içi ve
kuşaklar arası ekolojik eşitsizlikler ve adaletsizlikler; sınıfsal ya da toplumsal
eşitsizlik örüntüleri dikkate alınmadan ne kavranabilir, ne de çözüme
kavuşturulabilir.
Yazının başında gördüğümüz gibi, daha önce çevreciliğin bir ideoloji
olmadığı savunulurdu. Günümüzde ise çevreciliğin değişimi kavrayamadığı
için yaşlanarak öldüğü ileri sürülmektedir.33 Benzer biçimde, çevreciliği
“çok olumsuz” olmakla eleştiren eski ideolog Porritt, onu, “iç karartıcı ve
modası geçmiş” bir ideoloji olarak ilan edecektir.34 Bir başkası da, çevreciliğin
ölmediğini ama zombiye dönüştüğünü, yani yaşayan ölü, yaşıyor ama aslında
ölü olduğunu savunur. Buna göre, çevrecilik, özellikle iktisadi büyüme ve
tüketim karşıtlığı dikkate alındığında günümüz toplumlarında rüzgâra karşı
durması, reddetme pratiğine ve kıyamet senaryosu söylemine dayanması
gibi nedenlerle sorunludur. Bu bakımdan, çevrecilik, kâğıt üstünde varlığını
korusa da toplumsal gerçekleri, gerilimleri ve çelişkileri kavramaktan
uzaktır. Bu sorunları aşmak için, tilki ile kurt arası bir hayvana benzetilerek
“koyote çevreciliği”, çevrecilikle çevrecilik olmayanı ilişkiye sokan bir orta
yol önerilir.35 Özünde bu öneriyi, yazı boyunca ele aldığımız çevreciliğe
özgü ne varsa, onların törpülenmesi, belirsizleştirilmesi ve düzene mutlak
entegrasyonu olarak değerlendirmek gerekir.
32 Dryzek, Th e Politics of the Earth, 225.
33 Ted Nordhaus ve Michael Shellenberger, “Th e Long Death of Environmentalism” (25.2.2011),
http://thebreakthrough.org/archive/the_long_death_of_environmenta, erişim 7.12.2012.
34 Juliette Jowit, “Porritt Warns Greens to Mend ‘Negative’ Ways”, Th e Observer, 6.6.2005.
35 Jon Anderson, “From ‘Zombies’ to ‘Coyotes’: Environmentalism Where We Are”, Environmental
Politics, 19, 6 (2010).

--- Sayfa 473 ---
472 | Siyaset Bilimi
Kaldı ki buna benzer bir gelişmenin ana akım siyaset cephesinde yaşandığı
söylenebilir. Çevreciliğin siyasal taleplerinin bir bölümü öteki ideolojilerce
ve siyasal partilerce benimsenmiş durumdadır.  Örneğin ekolojik
sürdürülebilirlik, yerleşik siyasal düzende sürdürülebilir kalkınma formatına
sokulup dünya çapında mitleştirildi; büyüme karşıtlığı, büyümeme (degrowth)
kavramında yeniden yaşam buldu; doğal sınırlara ve sınırlamaya vurgu yapan
ekolojik ekonomi, yumuşatılmış bir yeşil ekonomiye evrilerek Birleşmiş
Milletler’in Rio+20 uluslararası çevre konferansında benimsenecek denli
yaygınlık kazandı; doğaya saygı, doğanın korunması, çevre hakkı talepleri
pek çok ülkede anayasal ilkelere dönüştü. Buna karşılık çevrecilik içinde de,
sürdürülebilir kalkınma, yenilenebilir enerji, enerji tasarrufu, kaynakların
etkin ve verimli kullanımı, yeşil ekonomi, yeşil istihdam gibi terimlerin
kullanım sıklığının artması merkeze doğru bir yönelme olarak anlaşılabilir.
Bu yönelim, çevreciliğin kurumsallaşması olgusuyla da yakından ilgilidir. Bu
açıdan bakıldığında, çevrecilikle çevreselcilik arasında en azından terminoloji
düzeyinde bir yakınlaşmanın olduğu görülüyor. Çevreci ideolojinin kendine
özgü bütünlüğü dikkate alınmazsa, öteki ideolojilerin ekolojik kavramları
içerip genleşmesi, beri yanda da çevreciliğin yerleşik siyasetle dirsek
temasında olması, çevreciliğin belirsiz ve tümüyle eklektik bir ideolojiymiş
gibi anlaşılmasına yol açabilir. İdeolojilerin ekolojik şişkinleşmesi,
çevreciliğin güç gösterisi ve başarısı iken, çevrecilik kendi kavramlarına ve
ilkelerine sahip çıkıp derinleşmek yerine çevreselciliğe yaklaşarak ideolojik
güç aşınmasına uğramaktadır.
Kaynakça
Arne Naess, Ecology, Community and Lifestyle (Cambridge: Cambridge University, 1989).
Aykut Çoban, “Çevreciliğin İdeolojik Unsurlarının Eklemlenmesi”, Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi,
57, 3 (2002), 3-30.
Aykut Çoban, “Ekoloji ve Politika: Yeşil Hareket”, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi (Ankara:
AÜSBE, 1991).
Barry Commoner, Th e Closing Circle: Nature, Man and Technology (New York: Bantam, 1971).
Charlene Spretnak ve Fritjof Capra, Green Politics (Londra: Paladin, 1985).
Christopher Rootes, “Th e Transformation of Environmental Activism: An Introduction”, der. C.
Rootes, Environmental Protest in Western Europe (Oxford: Oxford University Press, 2003), 1-19.
Donella H. Meadows vd., Th e Limits to Growth (Londra ve New York: Pan, 1974).
Erik Swyngedouw, “Apocalypse Now! Fear and Doomsday Pleasures”, Capitalism, Nature, Socialism,
24, 1 (2013), 9-18.
European Green Party, Election Results, http://europeangreens.eu/content/election-results, erişim
7.12.2012.
Fritz Schumacher, Küçük Güzeldir, çev. Osman Deniztekin (İstanbul: Cep Kitapları, 1985).

--- Sayfa 474 ---
Hasan Tüfekçi, “Çevrecinin Daniskasıyım”, Hürriyet, 23.8.2008.
Herbert Marcuse, Tek Boyutlu İnsan, çev. Seçkin Çoğan (İstanbul: May, 1968).
Ivan Illich, Şenlikli Toplum, çev. Ahmet Kot (İstanbul: Ayrıntı, 1988).
Joan Martinez-Alier, Th e Environmentalism of the Poor: A Study of Ecological Confl icts and
Valuation (Cheltenham: Edward Elgar, 2002).
John Barry, Rethinking Green Politics (Londra: Sage, 1999).
John S. Dryzek, Th e Politics of the Earth: Environmental Discources, 2. baskı (Oxford: Oxford
University, 2005).
John S. Dryzek, Deliberative Democracy and Beyond (Oxford: Oxford University, 2000).
Jon Anderson, “From ‘Zombies’ to ‘Coyotes’ Environmentalism Where We Are”, Environmental
Politics, 19, 6 (2010), 973-991.
Jonathon Porritt, Seeing Green (Oxford: Basil Blackwell, 1984).
Juliette Jowit, “Porritt Warns Greens to Mend ‘Negative’ Ways”, Th e Observer, 6.6.2005.
Ömür Avcı ve Muhammet Kaçar, “Erdoğan: Boş Gezen Çevreci Değilim”, Radikal, 24.8.2008.
Robyn Eckersley, Th e Green State (Cambridge, Mass.: Th e MIT Press, 2004).
Robyn Eckersly, “Politics”, D. Jamieson (ed) A Companion to Environmental Philosophy (Oxford:
Blackwell, 2001), 316-330.
Rudolf Bahro, Nasıl Sosyalizm? Hangi Yeşil? Ne İçin Sanayi? der. ve çev. T. Bora (İstanbul: Ayrıntı,
1989).
Sandy Irvine ve Alec Ponton, A Green Manifesto: Policies for a Green Future (Londra: Macdonald
Optima, 1988).
Serhat Oğuz vd., “Çevreci Olmazsak Felaket Kaçınılmaz”, Milliyet, 17.3.2009.
Ted Nordhaus ve Michael Shellenberger, “Th e Long Death of Environmentalism” (25.2.2011),
http://thebreakthrough.org/archive/the_long_death_of_environmenta, erişim: 7.12.2012.
Terence Ball ve Richard Dagger, Political Ideologies and the Democratic Ideal, 8. Baskı (Boston:
Longman, 2011).
Th omas R. Malthus, An Essay on Population (Londra ve New York: Everyman’s Library, 1958).
Timothy W. Luke, “An Apparatus of Answers? Ecologism as Ideology in the 21st Century”, New
Political Science, 31, 4 (2009), 487-498.
Okuma Önerileri
Andrew Dobson, “Ecologism”, der. R. Eatwell ve A. Wright, Contemporary Political Ideologies, 2.
Baskı (Londra ve New York: Pinter, 1999), 231-54.
Aykut Çoban, “Çevreciliğin İdeolojik Unsurlarının Eklemlenmesi”, Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi,
57, 3 (2002), 3-30.
Jonathon Porritt, Yeşil Politika, çev. Alev Türker (İstanbul: Ayrıntı, 1988).
Orçun İmga ve Hakan Olgun (der.), Yeşil ve Siyaset (Ankara: Lotus, 2012).
Aykut Çoban • Çevrecilik | 473

--- Sayfa 476 ---
Disiplinler Arası İlişkiler

--- Sayfa 478 ---
E. Attila Aytekin
Siyaset Bilimi ve Tarih
Tarih ve siyaset bilimi ilişkisinin iki boyutu vardır. Birinci boyut, toplumsal
olguların tarihselliğine ilişkindir. Tüm toplumsal olgular gibi siyasi olgular
da tarihseldir. Yani her olgunun mevcut bir varoluşu olduğu gibi bir geçmişi
de vardır; her bir siyasi olgu ancak tarihsel bir bakış açısını da içeren bir
perspektift en kavranabilir. Dolayısıyla diğer sosyal bilimler gibi siyaset bilimi
de zorunlu olarak tarihseldir. Siyaset bilimi incelediği olgunun, nesnenin,
yapının ya da ilişkinin bugününe odaklansa dahi inceleme nesnesinin bir
geçmişi olduğunu, yani belirli bir tarihselliğin ürünü olduğunu göz önünde
bulundurmak zorundadır.
Tarih-siyaset bilimi ilişkisinin ikinci boyutu, siyaset bilimi ve bir sosyal
bilim disiplini olan tarih arasındaki ilişkidir. Bir taraft an, tarih ve siyaset
bilimi iki ayrı disiplin olarak gelişmiştir. Üniversitelerde ayrı ayrı siyaset
bilimi ve tarih bölümleri vardır; bu bölümlerde çalışan akademisyenler
kendilerini tarihçi ya da siyaset bilimci olarak tanımlamaktadır. İki disiplin
arasındaki iş bölümü de oturmuş ve yerleşmiş görünmektedir. Tarih,
geçmişi inceleme nesnesi yapmakta, geçmişin çeşitli veçhelerini bilimsel
olarak analiz etmeye çalışmaktadır. Siyasi konular olduğu kadar, kültür,
dil, gündelik hayat, din gibi doğrudan siyasi olarak görülmeyen konular da
tarihin inceleme alanındadır. Siyaset bilimi ise buna karşın toplumsal hayatın
tek bir alanına, siyasete odaklanmaktadır. Dahası, tarih esasen geçmişi ele
alırken, siyaset bilimiyse ya bugüne ya da siyasal yapı ve ilişkilerin yakın
geçmişine odaklanmaktadır. Öte yandan, biraz daha yakından bakıldığında
iki disiplin arasındaki ayrımın o kadar da net olmadığı görülecektir. Örneğin
Ortaçağ Avrupa’sında devletin yapısını bir tarihçi de siyaset bilimci de
rahatlıkla çalışabilir. Ya da siyaset bilimine çok uzak görülen bir konu bile,
diyelim Mezopotamya’da dünyanın ilk kentlerinin ortaya çıkışı, tarihçilerin
olduğu kadar siyaset bilimcilerin de ilgi alanındadır. Daha yakın tarihe
geldiğimizde bu belirsizlik daha da artmaktadır. Örneğin, konumuzu Türkiye

--- Sayfa 479 ---
478 | Siyaset Bilimi
Cumhuriyeti’nin ilk dönemlerinde muhalefet olarak tanımlarsak, bu konuyu
tarihin mi yoksa siyaset biliminin mi ele alacağı belirsizdir. Öyleyse siyaset
bilimi ve tarih arasında pratikte belirli bir iş bölümü mevcutsa da bu iş
bölümünü gerek çalışılan konular, gerekse dönemin bugüne uzaklığına dayalı
olarak kesin bir biçimde tanımlamak mümkün değildir.
Siyaset bilimi ve tarih arasındaki ilişkiye dair bir başka görüş şudur: Sosyoloji
gibi sosyal bilimlere benzer biçimde siyaset bilimi, genel, genellenebilir ve
benzer olanla, tarihse tikel ve kendine özgü olanla ilgilenir. İlk başta akla
yatkın görünen bu görüşün yanlışlığı ‘anlatı’ kavramı üzerinden gösterilebilir.
Son dönemlerde anlatıya ve onun sosyal ve beşerî bilimlerdeki kullanımına
yönelik belirgin bir ilgi artışı yaşanmaktadır. Anlatı, bir dizi olayı bir bütün
içerisinde düzenler ve örgütler; böylece her bir olayın anlamı o bütünle olan
ilişkisi çerçevesinde kavranır. Bu düzenleme ve örgütleme pratiğinden dolayı
anlatılar kronolojiktir.1 Her tarihsel çalışma zorunlu olarak bir anlatıya
dayanır; yani esasen kronolojik olarak düzenlenmiş bir ‘hikâye’ anlatır.
En çok nicel verilere dayanan, mutlak bir ‘bilimsellik’ iddiasında olan, en
uzun vadeli, ya da olaylara dayalı (événementielle) olmaktan en uzak tarihsel
çalışmalar için bile bu geçerlidir.2 Aslında tarihin sosyal bilimler içindeki
ayırt edici yanlarından biri anlatının tarihsel çalışmalarda oynadığı roldür.
Anlatının bir başka özelliği anlamlı olmasıdır; yani tarihçi olayları bir
anlatının içine yerleştirirken onlar arasında anlamlı bir bağlantı kurar. İşte
bu bağlantıyı kurma işi kuramdan (bir anlamda genel olandan ve genelleme
çabasından) ayrı düşünülemez. Bir anlatı içerisinde bir olayın bir başka
olaya yol açtığını dile getiren tarihçi aslında örtük biçimde, benzer şeylerin
benzer sonuçlara yol açacağı beklentisini, varsayımını yapmış olur. Bu tür
varsayımlar zorunlu olarak genellemelerden beslenirler. Mesela 1850 yılında
Osmanlı İmparatorluğu’nun Vidin bölgesinde yaşanan köylü isyanını ele
alalım. Bu isyana topraksızlığın yol açtığını söyleyen bir tarihçi, kendi
farkında olsun olmasın, başka yer ve zamanlarda da topraksızlığın isyana
yol açabileceğini varsayar; yani kesin bir yargıda bulunmasa da örtük bir
genelleme yapmış olur. Bir başka tarihçi aynı isyanı dış güçlerin kışkırtmasına
bağlıyorsa, o da o temelde bir genelleme yapmaktadır. İki tarihçi de insanları
çeşitli eylemlere yönelten faktörler, köylü davranışı, toplumsal meselelerde
dış etmenlerin rolü vs. konularda kuramsal sonuçları olabilecek genellemeler
yapıyordur. En zor genellenebilir, en tikel, en kendine özgü olay ve süreçleri
inceleyen tarihçiler bile bundan kaçamazlar. Dolayısıyla, tarihin tikel olanla
uğraştığını söyleyerek onu siyaset biliminden ayırma çabası hatalı bir
düşünceye dayanmaktadır.
1
Jane Elliott, Using Narrative in Social Research: Qualitative and Quantitative Approaches (Londra:
Sage, 2005); 3-4.
2
Jacques Rancière, “Histoire des mots, mots de l’histoire”, Communications 58 (1994), 87-101 (doi:
10.3406/comm.1994.1882) ve Tarihin Adları. Bilgi Poetikası Alanında Bir Deneme (İstanbul: Metis,
2010).

--- Sayfa 480 ---
E. Attila Aytekin • Siyaset Bilimi ve Tarih | 479
Tarihin zorunlu olarak anlatısal olmasına ek olarak siyaset bilimi ve
tarih disiplinlerinin ayrıştığı diğer bir nokta araştırma yöntemi olarak
gözükmektedir. Aslında tarihçiler pek çok farklı yöntemle çalışsa da, en sık
yaptıkları şey çoğunlukla arşivlerde saklanmakta olan yazılı belgeleri okumak
ve yorumlamaktır. Siyaset bilimciler bu yola daha az başvururlar. Ancak bu
ayrımı da mutlak olarak kabul etmemek gerekir. Toplumsal olgular gerçekte
birbirlerinden yalıtılmış değillerdir; her nesne, yapı, fail, ilişki diğerleriyle
ilişki ve etkileşim içinde var olur. Bu durum toplumsal hayatın aşırı derecede
karmaşık olmasının bir sonucudur. Dünyada, bir ülkede, ya da bir kentte
toplumsal hayatta aynı anda o kadar çok şey olmaktadır ki tüm bu olanları
bir bütün olarak kavrayamayız. Bir de bunlara geçmişte olan şeyler eklenirse,
işimiz neredeyse imkânsız hâle gelir. Toplumsal hayatı tüm bunlara rağmen
anlamanın yollarından biri farklı disiplinlerin farklı alanlar, nesneler, ilişkiler
üzerine yoğunlaşmasıdır. İşte bu disiplinler odaklandıkları araştırma nesnesine
uygun yöntemler geliştirmişlerdir. Tarih disiplini de araştırma nesnesine, yani
‘geçmiş’e uygun yöntemler geliştirmiştir.
Tarih siyaset dışı olabilir mi? Bütün tarihsel çalışmalar
aynı değerde midir?
Tarih bilimine dair iki yaygın ama hatalı görüş vardır. Birincisi, tarihin
amacını geçmişi ‘gerçekte nasılsa öyle’ göstermek olarak görür. Alman
tarihçi ve modern anlamda tarihin kurucusu sayılan Leopold von Ranke’yle
özdeşleşen bu görüşe göre her tarihsel dönem kendi içerisinde biriciktir; yani
diğer dönemlere benzemez.
Tarihçinin görevi geçmişten
kalan kanıtlara dayanarak,
geçmişin o dönemini ‘nasılsa
öyle’ yansıtmaktır. Bu eski
ancak yaygın anlayışın bir
dizi sorunu vardır.
 Birincisi, bu anlayış tarihsel
olgularla yorumun ayrılması
gerektiğini savunurken
tarihsel olguların doğal
olarak, kendiliğinden mevcut
olduğunu, yani ‘ortada’
olduğunu varsayar. Tarihçi
ortada olan bu olguları en
doğru biçimde ele almak,
çalışmak ve aktarmakla
yükümlüdür. Oysa geçmişte
Yunan Ressam Nikolaos Gyzis’in 1892’de tamamladığı
‘Historia’ adlı tablosu.

--- Sayfa 481 ---
480 | Siyaset Bilimi
yaşanan sayısız olaydan hangilerinin tarihsel olgular hâline geleceği,
yani hatırlanacağı, konuşulacağı, analiz edileceği, tarihçilerce yazılacağı,
hangilerinin unutulup gideceği önceden belli değildir. Olguları sadece
yorumlayan, analiz eden değil, geçmişteki sayısız olaydan bazılarını seçen,
önemseyen ve onlara anlam yükleyerek tarihsel olgu olmalarını sağlayan da
tarihçidir. Dolayısıyla yorum olgudan ayrılamaz.3
‘Nasılsa öyle göstermek’ anlayışının ikinci sorunu, geçmişin kendini bize
dolaysız olarak sunduğunu varsaymasıdır. Buna göre elde yeterince belge
olursa ve yeterince yoğun çalışılırsa, geçmişin bir kesitini birebir, eksiksiz
olarak aktarmak mümkündür. Bu görüş tarihçilerin kullandığı kanıtlara, yani
belgelere çok fazla şey atfeder. Oysa belgeler kendi başlarına konuşmazlar.4
Onlara anlam yükleyen ve konuşturan tarihçidir. Aynı belgenin farklı tarihçiler
tarafından farklı biçimlerde yorumlanması sık sık yaşanan bir şeydir. Dahası
belgeler ait bulundukları dönemin gerçekliğinin sadece bir veçhesini yansıtırlar.
Bir devletin bir birimi bir olayı, bir olguyu kayıt altına alırken sadece kendini
ilgilendiren, bir biçimde işine yarayabileceğini düşündüğü şeyleri kayıt altına
alır. Ancak geçmişte o devlet biriminin önemli gördüğü şeylerle, o tarihsel
döneme bugün baktığımızda önemli göreceğimiz ve bilmek isteyeceğimiz
şeyler aynı değildir. Geçmişe dair bilmek isteyebileceğimiz pek çok şey, kayıt
altına alınmamış, belgelere yansımamıştır. Tarihçiler, yazılı belgeler dışında
kanıtlardan da faydalanırlar. Ancak en yoğun kullanılanlar, yazılı belgelerdir.
Ancak dünyada okuma yazma bilenlerin sayısı okuma yazma bilmeyenlerin
sayısını ancak 20. yüzyılda geçmiştir. Yani yazının ilk ortaya çıktığı M.Ö. 4.
bin yıldan yakın yüzyıllara kadar okuma yazma toplumların seçkinlerinin
ayrıcalığı olmuştur. Bu nedenle de toplumun büyük çoğunluğu geride yazılı
belge bırakamamış, az sayıdaki iktidar sahibi de orantısız olarak çok yazılı
belge bırakmıştır. Geçmişi anlama çabasındaki tarihçinin elbette bu gerçeği de
göz önünde bulundurması gerekecektir. Kısacası, belgeler geçmişe açılan önemli
ancak eksik pencerelerdir.
Ele aldığımız tarih anlayışının üçüncü sorunu, tarihçiyi salt geçmişi bugüne
aktaran bir aracıya indirgerken tarihçiliği de teknik bir iş olarak görmesidir.
Bu anlayışa göre tarihçilik siyasetten azade olmalıdır; tarihçi siyasi etkilerden
arındığı ölçüde geçmişi bugüne aktarma çabasında başarılı olur. Buradaki
sorun, tarihçinin de yaşadığı toplumun bir ürünü olduğunun unutulmasıdır.5
Tarihçi uyruğuyla, etnik kökeniyle, aldığı eğitimle, toplumsal cinsiyetiyle,
sınıfsal konumuyla, ön yargılarıyla, kişisel ilişkileriyle ve elbette siyasi
görüşleriyle toplumundan ve döneminden ayrı düşünülemez. Siyaset, tarihçinin
neyi çalıştığını, hangi olguları seçip hangilerini bir kenara bıraktığını, neyi
nasıl yorumladığını çoğu zaman doğrudan etkiler. Örneğin, Türkiye’de
3
Edward H. Carr, Tarih Nedir? (İstanbul: İletişim, 1993), 1. bölüm.
4
Carr, Tarih Nedir?, 1. bölüm.
5
Carr, Tarih Nedir?, 2.bölüm.

--- Sayfa 482 ---
E. Attila Aytekin • Siyaset Bilimi ve Tarih | 481
milliyetçi-muhafazakâr düşünce genelde Osmanlı tarihine olumlu bakmıştır.
Bunun sonucunda bu ideolojiye yakın tarihçiler Osmanlı İmparatorluğu’nun
kendilerince olumlu gördükleri yönlerini öne çıkarmaya çalışmışlardır.
Dahası, günümüz Türkiye’sindeki gelişmeler de Osmanlı tarihçiliğini farklı
biçimlerde etkilemektedir. Örneğin, Türkiye’de Kürt ve Ermeni sorunlarının
yakıcılığı arttıkça, Osmanlı İmparatorluğu’nda bir birlikte yaşama kültürü
olduğuna ve azınlıklara hoşgörü gösterildiğine dair iddiaların daha da kuvvetle
vurgulanması tesadüf değildir.
Tarihle ilgili diğer hatalı anlayış, birinci anlayışın tam karşıtı, yani diğer ucu
olarak görülebilir. Bu ikinci görüşe göre geçmişi bugünde yeniden kurmak ve
‘nasılsa öyle göstermek’ imkânsız olduğuna göre, bütün tarihsel çalışmalar
aynıdır; biri diğerinden daha iyi ya da daha doğru değildir. Tarihsel olguları
seçen, yorumlayan ve bir tarihsel anlatıya yerleştiren tarihçi olduğuna göre,
tarihçinin yorumu, bakış açısı ve değer yargılarının ötesinde bir tarihsel
gerçeklikten söz edilemez. Aslında tüm tarihsel çalışmaların salt birer kurgu
olduğunu, birinin diğerinden daha iyi ya da daha doğru olamayacağını öne
süren görüş, Rankeci tarih anlayışına tepki olarak gelişmişti. Ancak bu görüş,
post-yapısalcı kuramların ve genel olarak da sosyal bilimlerde yaşanan ‘dilsel
dönemeç’in6 etkisiyle iyice kuvvetlenmiştir. Pek çok farklı biçimi bulunsa
da bu yaklaşımın temel tezleri şöyle özetlenebilir: Tarih metinlerinin dışsal
bir gerçeklikle bağlantısı yoktur. Bu yüzden de gerçekle kurgu arasında
hiçbir fark yoktur. Ne yazar ne de metnin kaynaklandığı bağlam metin için
önemlidir. Olgular ancak dilsel bir varoluşa sahip olabilirler. Dolayısıyla
geçmiş, bir metinden; tarih, bir söylemden başka bir şey değildir. Bu
yaklaşımın en temel ilkesi şudur: Geçmişteki değişimin tutarlı bir bilimsel
açıklamasını yapmak mümkün değildir. Bu ilke kabul edilince, geçmişe dair
bildiklerimizi anlamlı bir şekilde birbirine bağlama çabasına yer kalmaz;
birbirinden kopuk hayat hikâyeleri, tanımlı bir göndergesi olmayan ve kendi
gerçekliklerini seçen tasvire dayalı anlatılar, yerel tarihler havada uçuşur.
Nesnellik, doğru bilgi, pratik yeterlilik
Bir taraft an geçmişi nasılsa öyle göstermeye çalışan, diğer taraft an tarihsel
çalışmaların hepsi aynı değerdedir diyen bu iki görüşün ötesine nasıl
geçilebilir? Kanımca, en azından bir başlangıç olarak öncelikle nesnellik
üzerine düşünmek, ikinci olarak da tarih yazmanın bugünle ilişkisini
tartışmaya açmak yerinde olacaktır. Yukarıda gördüğümüz gibi, gerek tarihsel
olguların kendiliğinden ‘ortada’ olmaması, gerekse tarihçinin içinde yaşadığı
6
‘Dilsel dönemeç’, kültürel antropolojideki dönüşümlerin, post-oryantalist ve post-kolonyal
eleştirinin, edebiyat çalışmalarındaki yeni historisizmin, yapıbozumculuğun, popüler kültür
çalışmalarının ve karmaşık post-modernizm literatürünün toplumsal bilimler üzerindeki etkisini
niteleyen bir terimdir. Geoff  Eley, “Playing it Safe. Or: How is Social History Represented? Th e
new Cambridge Social History of Britain”, History Workshop Journal 35 (1993), 206-220.

--- Sayfa 483 ---
482 | Siyaset Bilimi
toplumun ve dönemin ürünü olması nedeniyle mutlak bir nesnellik mümkün
değildir. Yani, her türlü kişisel, dönemsel, meslekî, sınıfsal, siyasal vs. etkiden
azade, ‘temiz’ ve ‘doğru’ bir tarihçilik yapılamaz. Öte yandan, tarihçi olguları
seçerken keyfî davranmamak, aşırı yorumdan kaçınmak, kanıtları aktarırken
içerikleri çarpıtmamakla da sorumludur. Bir anlamda tarihçi asla tam olarak
nesnel olamayacağını bilerek nesnel olmaya çalışmalıdır.7 Bu çok zor bir iş olsa
da başarılması mümkündür. Bunu yapmanın ilk koşulu, tarihçinin tarihçilik
yaptığı koşullara dair, yani kendine, sınıfsal kökenine, siyasal görüşlerine,
içinde yaşadığı dönemin şartlarına, kendini etkileyen önemli olaylara dair
sistemli biçimde düşünmesidir. Tarihçi bunu yapmadığı ölçüde nesnellikten
uzaklaşır. Burada paradoksal görünen bir durumla karşı karşıyayız:
Zaten nesnel olduğunu düşünen tarihçi nesnellikten uzaklaşırken mutlak
nesnelliğin mümkün olmadığını bilen ve bunu engelleyen etmenler üzerine
düşünen tarihçi nesnelliğe daha çok yaklaşmaktadır.
Batı’da toplumsal tarih siyasal tarihe bir alternatif olarak doğduğunda,
toplumsal tarihçiler geleneksel tarihçiler tarafından nesnel olmamakla,
siyasete fazla angaje olmakla ve örneğin sosyalist oldukları için emek
tarihini, feminist oldukları için kadın tarihini tahrif etmekle suçlanmışlardı.
Oysa siyasi görüşlerinin bilimsel pratiklerine olan etkisinin farkında
olan tarihçiler, bunların farkında olmayan tarihçilere kıyasla inceleme
nesnelerine daha nesnel yaklaşabilmişlerdir. Örneğin, yukarıda ele aldığımız
bir örneğe dönecek olursak, Osmanlı İmparatorluğu üzerine çalışan pek
çok milliyetçi-muhafazakar tarihçi, kendi siyasi görüşlerinin, geçmişinin,
hayat tarzının bilimsel pratiğine yansıyabileceğinin farkında olmadığından
ve geçmişi nesnel biçimde nasılsa öyle aktarma iddiasında olduğundan,
üretilen çalışmalar genelde nesnellikten çok uzak olmuştur. Sonuçta ortaya
imparatorluğu hanedanla, merkezle ya da yönetici sınıfl a eş tutan, Osmanlı
toplumundaki çeşitli grupların deneyimlerini önemsemeyen, olumsuz görülen
olayları geçiştirmeye çalışan bir tarihçilik çıkmıştır. Oysa diyelim Osmanlı
kadın tarihini çalışan feminist bir tarihçi, siyasal görüşlerinin bilimsel
pratiğine dışsal olmadığının farkına vardığında ve feminist olmasının seçtiği
konu ve o konuyu ele alış biçimi üzerinde etkisi olduğunu kabul ettiğinde,
geçmişin nesnel bir resmine yakın bir ürün ortaya koymaya daha çok yaklaşır.
Daha nitelikli tarihsel çalışmalar için atılabilecek ikinci adım, hakikat
kriterinin yerine pratik yeterlilik kriterini koymak olabilir. Felsefi bir
varsayımla başlayalım: Bizim ona dair bilgimizden bağımsız bir gerçeklik
vardır. Bu varsayımı tarihe uygulayalım: biz ona dair bir şeyler bilelim
bilmeyelim, hatta ondan haberdar olalım olmayalım, belirli bir tarihte
belirli bir yerde belirli şeyler gerçekten olmuştur; yani bu anlamda geçmiş
toplumsal gerçekliğin bir parçasıdır. Her tarihsel bilgi, geçmiş gerçekliğe
7
Carr, Tarih Nedir?, 5. bölüm.

--- Sayfa 484 ---
E. Attila Aytekin • Siyaset Bilimi ve Tarih | 483
ilişkin açık ya da örtük iddialarda bulunur. Bu bilgi iddialarıyla gerçekliğin
ilişkisini anlamak için doğru ya da yanlış kavramları tek başına yetersizdir.
Belirli bilgi iddiaları ancak pratik yeterlilikleri olduğu ölçüde doğru kabul
edilebilir. Bilgilerin pratik olarak yeterli olmaları içinse dünya hakkında
ve eylemlerimizin sonuçları hakkında beklentiler üretmeleri gerekir.8 Ama
pratik olarak yeterli olma, o bilgiye dayanan eylemlerin ve pratiklerinin
‘iyi’ olduğu anlamına gelmez. Andrew Sayer’ın ortaya koyduğu gibi, baskıcı,
dışlayıcı ve tehlikeli pratikler de, eğer başarılı olacaklarsa, kısmen de olsa
pratik yeterliliğe sahip bilgilerden kaynaklanmış olmalıdırlar. Zaten bu
pratikler de dünyaya ilişkin az ya da çok pratik olarak yeterli bilgilere
dayanmadan, salt tahrifl e ve propagandayla başarılı olamazlar.9
Bilgiye dair pratik yeterlilik kriterini tarihsel bilgilere uygularsak ortaya şu
çıkar: Tarih disiplini bugünle ilişki kurmaktan kaçınmamalıdır. Zira tarihin
ürettiği bilgiler ancak pratik olarak, yani bugüne, şimdiye, şimdiki zamana
ait beklentilerimizi karşılayıp karşılamama ekseninde sınanabilirler. Elbette
bu görüş, tarihle siyaseti karşı karşıya koyan, bugüne dair yargı, beklenti
ve taleplerimizin geçmişi doğru anlamamızı engellediğini savunan yaygın
anlayışla taban tabana zıttır. Örneğin, tarihsel olarak tartışmalı konulara
ilişkin sık sık duyulan, konunun siyasallaştırılmadan tartışılması çağrıları,
siyaset dışı nesnel bir bakış açısıyla o konuların daha berrak bir biçimde
ortaya konulabileceğini varsayar. Oysa o tarihsel konuyu yaratan zaten bugün
yaşayan insanların şimdiki zamandaki çeşitli eylem, talep ve beklentileridir.
Öyleyse tarih çalışmaları açısından şimdiki zaman, salt bir geçiş, geçmişten
geleceğe bir köprü olarak görülemez. Tarih yazmak esasen bugüne, şimdiye,
şimdiki zamana ait, onun için yapılan bir iştir.10 Örneğin bu perspektift en
bakıldığında 1915 Ermeni Katliamı tartışmalarına dair “Mesele siyaset dışı
tartışılsın” ya da “Tarihi tarihçilere bırakalım” tarzı önerilerin bir anlamı
yoktur. Zira, 1915’ten bugüne yaşananlar ve bugün yaşayan insanların konuya
dair ilgileri, merakları, öğrenmek, hatırlamak ya da unutmak istedikleri
şeyler, olaylara yükledikleri anlamlar, ‘çıkardıkları dersler’, önemsedikleri ya
da önemsemedikleri yönler, kurdukları ya da kurmadıkları kişisel bağlantılar
olmadan zaten 1915’te Osmanlı İmparatorluğu’nda yaşayan Ermenilerin
çoğunun başına ne geldiği sorusu tarihsel bir araştırmanın nesnesi olmazdı.
Elbette 1915’le kurulan ilişkinin aldığı biçimlerin tamamı siyasi değildir ama
bunların önemli bir kısmı da siyaset olmadan düşünülemez.
Bilindiği gibi 1915’e dair tartışmalar ve maalesef tarihsel çalışmaların önemli
bir kısmı ‘soykırım’ -‘tehcir’ ekseninde kutuplaşmıştır. Bu tartışmaya dâhil
8
Ebru Deniz Ozan, “Sosyal Bilimlerde Gerçekçi-İlişkisel Yaklaşımın Anahatları”, Praksis 3 (2001),
10-25; 13.
9
Andrew Sayer, Realism and Social Science (Londra: Sage, 2000), 43.
10 Bkz. Walter Benjamin, “Tarih Kavramı Üzerine [XVI]”, Son Bakışta Aşk. Walter Benjamin’den
Seçme Yazılar, yay. haz. Nurdan Gürbilek (İstanbul: Metis, 1993).

--- Sayfa 485 ---
484 | Siyaset Bilimi
olan ve ikisi de insanların barış ve asgari eşitlik içinde yaşamasını amaç edinen
iki farazi muhatabı ele alalım. Bir taraf 1915’i tehcir diğeri de soykırım olarak
görmektedir. Pratik yeterlilik çerçevesinden bakacak olursak, bu tartışmada
tarafl ardan birinin olayları nitelemek için soykırım teriminin kullanılmasına
karşı çıkmak için “Bu terim siyasidir, o yüzden olayları doğru anlamamızı
engeller” demesi anlamsız, “1915’i tartışmamızdaki amaç bugün barışa hizmet
etmekse soykırım terimini kullanmamız bunu engeller” demesi daha anlamlı
olacaktır. Aynı şekilde tehcir kelimesine itiraz eden taraf için daha yerinde olan,
“Tehcir terimi siyasi bir tercihi yansıtıyor, olaylar gerçekte bir soykırımdır”
yerine “Tehcir terimi barışa hizmet etmez, öfk eleri ve düşmanlıkları artırır”
demek olacaktır. Bu farazi tartışmada iki tarafın da barış ve asgari eşitlik
üzerinde bir uzlaşması olduğunu varsaydığımızı tekrar hatırlatalım. Çünkü söz
konusu olan baskıcı, dışlayıcı, şiddet içeren bir siyaset, örneğin ırkçılık ve onun
doğurduğu pratik beklentilerse, 1915’e dair tarihsel bilgilerin pratik yeterliliği
tartışması tamamen başka bir eksene kayar.
Tarihin ‘demokratikleşmesi’
Demek ki geçmişe dair ürettiğimiz tarihsel bilgiler bugüne dair
beklentilerimizle doğrudan ilintilidir. Tarihyazımına, yani bir anlamda
tarihçiliğin tarihine baktığımızda bu belirgin biçimde görülür. Bilimsel
tarihçiliğin ortaya çıktığı on dokuzuncu yüzyıldan bugüne dek şu ya da
bu biçimde daha demokratik bir toplum beklentisinde olan tarihçiler,
geleneksel tarihçiliği eleştirmişlerdir. Örneğin geleneksel tarihçilik siyasetin,
diplomasinin, savaşların tarihi olurken buna eleştirel bakan tarihçiler
‘toplumsal tarih’ denen tarihçilik pratiğini ortaya çıkardılar. Siyasal tarihin
ya da ‘eski’ tarihçiliğin yalnızca siyaset ve diplomasiye ağırlık vermesinin
ve yalnızca bu alanların öznelerini, yani hükümdarları, komutanları,
siyasetçileri ciddiye almasının yanlışlığı, toplumsal tarih alanının en önemli
çıkış noktasını oluşturmaktaydı. Bu sayılanlar dışındaki toplum kesimlerinin
tarih çalışmalarının konusu olması gerektiği, bunu yapmayan siyasal
tarihçiliğin topluma ilişkin doğru bir tarihsel tasvir yapamayacağı toplumsal
tarihi savunanlar tarafından sıklıkla dile getirildi.
Toplumsal tarihin ortaya çıkışından itibaren bu tür çalışmaların ortak üç
özelliği şöyle sıralanabilir: İktidar dışında bırakılan gruplara odaklanma,
siyasal olmayan etkinlik ve inançların da ciddi bir analizi hak ettikleri inancıyla
hayatın ve toplumun çeşitli yanlarına duyulan ilgi ve tarihe bakarken bir olaylar
dizisini değil model ve süreçleri vurgulama.11 Aralarındaki tüm farklılıklara
rağmen, bu karşıtlıklardan, yani
a) sadece iktidar sahiplerine odaklanma - iktidardan dışlananları da
göz önünde bulundurma
11 Peter N. Stearns “Social History and History: A Progress Report”, Journal of Social History 19
(1985), 319-334; 322.

--- Sayfa 486 ---
E. Attila Aytekin • Siyaset Bilimi ve Tarih | 485
b) salt siyasal olanı önemseme - toplumsal ve kültürel olanı da inceleme
c) tarihi bir olaylar silsilesi olarak görme - uzun vadeli süreçlere yoğun-
laşma
karşıtlıklarından ikinci gruptakileri tercih eden tarihçilerin kendi
dönemlerine ve toplumlarına dair görece daha demokratik bir tavır aldıkları
söylenebilir. Örneğin, kendi yaşadığı toplumda dışlananların, ezilenlerin,
sömürülenlerin durumlarının düzelmesini, acılarının azalmasını, bir biçimde
iktidarda söz sahibi olmalarını isteyen bir tarihçinin tarihi ‘büyük adamların’
eseri olarak gören bir tarihçiliğe eleştirel yaklaşması ve ‘aşağıdan tarih’
yapmak istemesinden doğal ne olabilir? Aşağıdan tarihin genel yaklaşımını
en veciz ifade eden kişinin bir tarihçi değil de Marksist bir sanat insanı ve
düşünür olan Bertold Brecht olması da aslında bir tesadüf değildir:
Yedi kapılı Teb şehrini kuran kim?
Kitaplar yalnız kralların adını yazar.
Yoksa kayaları taşıyan krallar mı?
Bir de Babil varmış boyuna yıkılan,
kim yapmış Babil’i her seferinde?
Yapı işçileri hangi evinde oturmuşlar
altınlar içinde yüzen Lima’nın?
Ne oldular dersin duvarcılar
Çin Seddi bitince?
Yüce Roma’da zafer anıtı ne kadar çok!
Kimlerdir acaba bu anıtları dikenler?
Sezar kimleri yendi de kazandı bu zaferleri?
Yok muydu saraylardan başka oturacak yer
dillere destan olmuş koca Bizans’ta?12
Tarihin ‘demokratikleşmesinin’ metodolojik sonuçları da olmuştur. Bunlardan
biri, tarihte zorunluluğun rolünü abartan yaklaşımın aksine, olumsallığın
önemini öne çıkarma eğilimidir. Ancak bu, tarihte tesadüfl erin rolü üzerine
yapılan bir vurgu değildir. Aksine, tarihte gerçekleşen olayların gerçekleşmiş
oldukları gibi gerçekleşmek zorunda olmadıklarının, söz konusu dönemde
alternatif ‘patikaların’ da bulunduğunun altının çizilmesidir. ‘Nasılsa öyle
göstermek’ amaçlı geleneksel tarihçiliğin bir özelliği de teleolojik olmasıdır; yani
tarihi olmuş bitmiş, alternatifi olmayan, öyle olmak zorunda olan olaylardan
ibaret görmesidir. Oysa her tarihsel noktada pek çok alternatif patika vardır, bir
dizi etmen sonucu bunlardan biri gerçekleşir, diğerleri gerçekleşmez. Bu önemli
bir metodolojik noktadır ve “bizi ihtimaller değil sonuçta olan şey ilgilendirir”
diyerek geçiştirilemez. Bu metodolojik meselenin tarihsel pratik açısından
sonuçları vardır. Örneğin, Osmanlı İmparatorluğu’nun fiilen 1918’te yıkılmış
olması önceki dönemleri, özellikle on dokuzuncu yüzyılı ele alan tarihçiliği
12 Bertold Brecht, Okumuş Bir İşçi Soruyor, çev. A.Kadir.

--- Sayfa 487 ---
486 | Siyaset Bilimi
derinden etkilemiş, yıkılışın zorunlu görülmesi ondan önceki pek çok olayın,
mesela Osmanlı tebaası içindeki milliyetçiliklerin, reform hareketlerinin
vs. sağlıklı değerlendirilmesini engellemiştir. Elbette 1918’te ne olduğunu
biliyoruz; bunu unutarak on dokuzuncu yüzyıla bakmamız imkânsızdır. Ancak
1918’e kadar pek çok noktada başka seçeneklerin de olduğunu bilerek yazılan
bir tarihle, çöküşü kaçınılmaz ve ondan önceki pek çok şeyi çöküşe giden
basamaklar olarak gören bir tarih anlatısı çok farklı olacaktır.
Tarihin demokratikleşmesinin ikinci metodolojik sonucu kaynaklarla
alakalıdır. Geleneksel tarih, büyük ölçüde devletin yazılı kaynaklarına
dayanarak yazılırken, toplumsal tarihçiler bu kaynakları tek başına yetersiz
görmüşlerdir. Öncelikle yazılı ancak devletin üretmediği, kişisel mektuplar,
günlükler, sendikaların kayıtları gibi belgeler kullanılmış, zamanla da
yazılı olmayan kaynaklar devreye girmiştir. Bugün sözlü tarih, gayet yaygın
ve akademik olarak yerleşmiş bir alandır; yine tarihçilerin romanlardan,
antropolojik çalışmaların verilerinden, arkeolojik kanıtlardan faydalanması
olağan görülmektedir. Tarih demokratikleştikçe, tarihçilerin kullandığı
kaynaklar da çeşitlenmektedir.
Kaynakça
Walter Benjamin, “Tarih Kavramı Üzerine [XVI]”, Son Bakışta Aşk. Walter Benjamin’den Seçme
Yazılar, yay. haz. Nurdan Gürbilek (İstanbul: Metis, 1993).
Edward H. Carr, Tarih Nedir? (İstanbul: İletişim, 1993).
Geoff  Eley, “Playing it Safe. Or: How is Social History Represented? Th e new Cambridge Social
History of Britain”, History Workshop Journal 35 (1993), 206-220
Jane Elliott, Using Narrative in Social Research: Qualitative and Quantitative Approaches (Londra:
Sage, 2005).
Ebru Deniz Ozan, “Sosyal Bilimlerde Gerçekçi-İlişkisel Yaklaşımın Anahatları”, Praksis 3 (2001),
10-25.
Jacques Rancière. “Histoire des mots, mots de l’histoire”, Communications 58 (1994), 87-101 (doi:
10.3406/comm.1994.1882).
Jacques Rancière, Tarihin Adları: Bilgi Poetikası Alanında Bir Deneme (İstanbul: Metis, 2010).
Andrew Sayer, Realism and Social Science (Londra: Sage, 2000).
Peter N. Stearns, “Social History and History: A Progress Report”, Journal of Social History 19
(1985), 319-334.
Okuma önerileri
Fernand Braudel, Tarih Üzerine Yazılar (Ankara: İmge, 1992).
Edward H. Carr, Tarih Nedir? (İstanbul: İletişim, 1993).
Eric Hobsbawm, Tarih Üzerine (Ankara: Bilim ve Sanat, 1999).
Georg Iggers, Bilimsel Nesnellikten Postmodernizme Yirminci Yüzyılda Tarihyazımı (İstanbul: Tarih
Vakfı Yurt Yayınları, 2000).
Oktay Özel, Dün Sancısı: Türkiye’de Geçmiş Algısı ve Akademik Tarihçilik (İstanbul: Kitap, 2009).
Paul Th ompson, Geçmişin Sesi: Sözlü Tarih (İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999).

--- Sayfa 488 ---
Cem Somel
Siyaset Bilimi ve İktisat
Siyaset bilimi devlet nedir, devletin sivil toplumla ve sosyal sınıfl arla ilişkisi
nasıldır, devlet politikalarını nasıl belirler gibi sorulara cevap arar. Bu
sorulara iktisat politikalarını inceleyerek de cevap aramak mümkündür.
Ayrıca iktisat bilimiyle uğraşanlar da, kendi teorileri çerçevesinde devletin
mahiyeti ve siyaset hakkında görüşler ortaya koymuştur. Bu bölümde
yukarıdaki soruları bu iki açıdan (iktisat politika pratiği ve iktisat teorisi
açılarından) irdelemeye yarayacak bilgiler sunulmaktadır. Tarihsel sırayla
ekonomilerin evrimi, iktisat politikaları ve iktisat biliminin siyasete
ilişkin önermeleri özetlenmektedir. Okur iktisat politika tecrübelerini
değerlendirerek siyaset biliminin temel sorularına daha esaslı gerekçeli
cevaplar verebildiğini hissederse, bölüm amacına ulaşmış olacaktır.
İktisat biliminden önce ekonomi
Tarihte toplumlar uzun süre iktisat diye bir bilime ihtiyaç duymadı. Devletler
oluştuktan ve devlete ilişkin birçok kuram üretildikten çok sonra iktisat
kitapları yazılmaya başladı.
Neolitik devirde insanlar, geniş aile ve köy gibi küçük topluluklar içinde
ihtiyaçlarının çoğunu kendi başlarına veya kendi aralarında karşılamaktaydı.
İnsan topluluklarının ürettikleriyle ancak geçinebildiği Çatalhöyük gibi
yerleşimlerde (M.Ö. 7500 - 5700), savunma ve sur inşası ihtiyaçlarının bir
kamu örgütlenmesi ortaya çıkarmış olabileceği tahmin edilmekle birlikte,
bunun bir devlet olduğuna ve toplumda katmanlar olduğuna dair kanıt
bulunmamıştır.
Devlete ihtiyaç, tarım yapan insanların geçinebilmesi için gerekenden fazla
üretim yapılabildiğinde, yani artık üretebildiğinde ortaya çıktı. İktisadî artık,
bazı insanların üretime katılmadan geçinebilmesine imkân açtı. Birinin

--- Sayfa 489 ---
488 | Siyaset Bilimi
geçim için gerekli malların üretimine katılmadan geçinebilmesi için, üretilen
artıktan pay alması gerekir.
Böylece artığa el koyan sınıfl ar ve bunların örgütlü kaba kuvveti birlikte
ortaya çıktı. Kimisi devleti, kaba kuvveti tekelinde tutan örgüt olarak
tanımlar.
İlk büyük medeniyetler ve devletler Sarı Irmak, Nil Nehri kıyıları ve
Mezopotamya gibi sulamalı tarım yapılabilen, iktisadî artık üretilebilen
yerlerde ortaya çıktı.
İlk Çağdan 16. yüzyıla kadar Asya’da ve Avrupa’da devletler, toprakların
kullanımını, artığın tahsisini düzenleyip yönetti. Asya’da birçok
devlet, görevlilerine (vezirlere, sipahilere vs.) maaş yerine, artık ürünü
vergilendirebilecekleri köylük mıntıkalar (dirlik, ikta) vermekteydi. Devletin
yaptırım gücünün zayıf olduğu bölgelerde tarımsal artığı toprak sahipleri
sınıfı (Güney Çin’de ağalar, Avrupa’da feodal beyler) kontrol etmekteydi.
Birçok sosyal bilimci bu devletler ve toplumlar için ‘vergisel’ sıfatını
kullanmaktadır.
Vergisel toplumlarda artığa el koyan egemenler, örfl e, kanunlarla köylüyü
köye bağlamaktaydı. Devlet görevlileri vergi, ağalar kira biçiminde, köylünün
ürettiği artıktan aynî olarak ya da para olarak pay alıyordu. Artığa el
koyanların köylüye ilave artık ürettirmek için angarya yaptırması da yaygın
bir uygulamaydı. Vergisel devletler, tacirlere ve zanaatkârlara da vergi
salmaktaydı. Devleti yönetenlerin gözettiği, halkı isyana tahrik etmeden
hazineye vergi geliri sağlamaktı. Ancak bazı sosyal bilimciler, vergisel
toplumlarda devlet (dirlikler dışında) çok sayıda insana maaş bağladığından
ve yol, cami, imaret, sebil, medrese gibi kamu yararına inşaat yaptığından bu
toplumlarda devleti kamu menfaatine işleyen bir kurum olarak görmektedir.
Bu toplumlarda devletin dışında da iktisadî ilişkiler karmaşık değildi. Aile
içinde iş bölümünü ve paylaşımı aile içi ilişkiler belirlemekteydi. Lonca
ustalarının birbirleriyle, kalfalarıyla, çıraklarıyla, müşterileriyle ilişkileri ve
üretimden kazancı bölüşme şekilleri örfl e ve kanunla belirlenmişti. Onun için
vergisel toplumlarda bölüşümün nasıl gerçekleştiğini tahlil etme veya gizleme
yönünde bilimsel bir çaba görülmedi.
Avrupa’da 14.-15. yüzyıllarda köylüler ve işçiler feodal düzene karşı sık
sık ayaklandı. Avrupa’da köylüyü toprağa bağlayan düzen bozuldu; toprak
kiraları azalıp işçi ücretleri arttı. Feodal düzen çözüldü.
16. yüzyıldan itibaren Batı Avrupa ülkelerinde ticaretle sermaye biriktiren
sınıflar, soylu sınıflarla işbirliği yaparak merkezî devletler üzerindeki
nüfuzunu artırdı. Tacirler, ülkeler arasında ticarî bağları geliştirdi;
kapitalist dünya sistemi oluşmaya başladı. Avrupalı sermayedarların ticareti,

--- Sayfa 490 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 489
16.-19. yüzyıllarda Avrupa devletlerinin Amerika’da, Asya’da ve Afrika’daki
sömürgeleştirme faaliyetleri, Avrupalıların yaptığı köle ticareti, Amerika’da
köle işgücü kullanımı, Avrupa devletlerinin Osmanlı, İran, Çin gibi ülkeleri
savaşla, ve savaş tehdidiyle eşit olmayan şartlarda ticarî ilişkilere zorlaması
gibi gelişmeler Avrupa’da sermaye birikimini hızlandırıp Batı Avrupa’yı
kapitalist dünya sisteminin merkez ülkeleri hâline getirirken, diğer ülkeleri
sistemin çevre ülkelerine dönüştürdü.
Klasik iktisat-liberalizm
Avrupa’da 18. yüzyılın ikinci yarısında ve 19. yüzyılda sanayi devriminde,
insanlar ekonomiyi devletten ayrı olarak tasavvur edilecek bir toplumsal
ilişkiler yumağı olarak algılamaya başladı.
Hollanda, 17. yüzyılda gemicilik ve uzak ülkelerle ticaret yoluyla sermaye birikiminde atılım yapmıştır.
Ülkede biriken servetle sanat, fen, edebiyat ve felsefe yeşermiştir. 1655 tarihli tablonun adı “Delf Kentli
Burjuva Gerard Briell van Welhoeck ve Kızı”dır. Resimde dilenci, burjuvanın toplumsal üstünlüğünü
vurgulamaya yaramaktadır.

--- Sayfa 491 ---
490 | Siyaset Bilimi
Avrupa’da ekonomiyi inceleyen ilk eserleri, ‘klasik’ diye sınıfl andırılan
iktisatçılar yazdı: başta Adam Smith (1723-1790) ve David Ricardo (1772-
1823). Klasik yazarlara göre, iki kişi özgürce bir alışveriş yaptığında, bu
mübadele ikisinin de refahını artırır. Ekonomide serbestçe yapılan bütün
alışverişler herkesin refahını artırır. Fertlerin kazanç için yaptıkları
mübadeleler üretken sermayeyi artırır; ekonomide üretim kapasitesi artar.
Bunda kamunun yararı vardır. Sistemin temeli, özel mülkiyet, ticaret yapma
ve sözleşme yapma özgürlüğüdür. Sermaye biriktirenlerin birbirleriyle,
işçilerle, müşterileriyle alışverişlerini, sözleşmelerini eşgüden, uyumlu hâle
getiren, piyasa kurumudur.
Piyasa ekonomisinde iş bulamayanlar, ürettiği malı satamayanlar olabilir.
Bu durumlar arızîdir. Kişi kazanç güdüsüyle hareket ettiğinde piyasada ne
talep edildiğini keşfeder; piyasaya bunu sunduğunda satabilir. Bazen piyasada
bir mala veya hizmete talepten daha çok arz edildiği olur. Ama piyasaların
tümünde, aynı anda bir arz fazlası görülmesi ihtimali yoktur.
O hâlde devlet, fertlerin üretim kararlarını etkileyen, kısıtlayan
uygulamalardan kaçınmalıdır. Smith’e göre devletin görevi, toplumun
dışarıdan gelecek saldırılara karşı savunmasını sağlamak; adalet, eğitim
gibi hizmetler sunmak; kamunun gereksediği ancak özel girişimcilerin
yapmayacağı yol, köprü gibi ticareti kolaylaştıran altyapıları inşa etmektir.
Bunlar yararlananlara bedelini ödetmenin zor olduğu kamu malları, ya da
eğitim gibi yararları bütün topluma yansıyan hizmetlerdir. Adalet hizmeti
de özel mülkiyeti koruyarak, özel sözleşmelere riayeti sağlayarak piyasa
ekonomisinin işleyişini temin eder.
Ricardo ise, fertlerin dış ticaret yapmasını serbest bırakan bütün ülkelerin
bundan kazançlı çıkacağını öne süren bir teori ortaya koydu. Bu da fertlerin
ülkeler arasında serbest iktisadî faaliyetine gerekçe teşkil etti.
Klasik iktisatçılar, piyasa ekonomisinde fertlerin özel menfaatleri
doğrultusunda çabalarından toplumsal bir uyum ortaya çıktığı görüşündeydi.
İşte bu görüşlere liberalizm denmektedir.
Marksizm
Klasik iktisatçılar sivil toplumda sosyal sınıfl ardan bahsetmekle birlikte, sınıf
mücadelesi kavramını tahlilin merkezine yerleştiren Karl Marx (1818-1883)
oldu.
Marx, kapitalist toplumda sermayenin bir sınıfın elinde toplanmasından,
bunun karşısında geçinmek için iş gücünü kiralamaktan başka çaresi
olmayan bir sınıfın büyümesinden hareketle kapitalist ekonominin kamunun
çıkarına işlemediğine hükmetti. Sermayedarların mülkiyetinde sermaye

--- Sayfa 492 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 491
birikmekte, sermaye birikimi kendi kendini beslemekteydi. Sermayedarlar
işçileri sürekli daha yoğun çalışmaya zorlamaktaydı. İşsizlik sebebiyle işçi
ücretleri az çok geçimlik seviyede kalmaktaydı. Sermaye biriktikçe kapitalist
ekonomilerin üretme kapasitesi genişletmekteydi. Ancak üretim kapasitesi
büyürken işçilerin satın alma gücü aynı oranda artmadığından zaman zaman
fazla üretimden kaynaklanan buhranlar patlak veriyordu.
Marx’a göre, bir sınıfın diğer sınıfl arın ürettiği iktisadî artığa el koyduğu
toplumlarda artığa el koyan sınıf devlete hâkim olmaktadır. Kapitalist
toplumda da devlet sermayedarların ortak çıkarlarını kollamaktadır.
Sermayedarlar piyasada birbirlerine karşı rekabet ettiğinden, siyasette de
bazen hiziplere bölündüğünden, sermayedar sınıfın ortak menfaatlerini
devletin koruması gerekmektedir. Devlet kapitalist düzenin bekası için,
bazı sermayedarların hatta tümünün maddî çıkarlarını çiğneyen politikalar
uygulayabilmekte, bir anlamda sermayedar sınıfın iktisadî çıkarlarından önce
siyasî çıkarlarını gözetmektedir.
Marx’a göre işçi sınıfının çıkarı, sınıfsız yeni bir toplumsal düzen
kurmaktadır. İşçi sınıfının, bütün insanlığın yararına olan bu düzeni
kurabilmek için örgütlenerek sermayedarların devletini yıkması gerekliydi.
İşte bu siyasî projeye komünizm denmektedir.
Marxizm 19. yüzyıl sonlarında ve 20. yüzyılda dünyada çok sayıda siyasî
harekete rehber ve ilham kaynağı oldu. Rusya’da 1917’de komünistler ihtilâl
yaparak Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’ni (SSCB) kurdu. Başka
ülkelerde Marksist partiler, işçi sınıfını örgütleyip mevcut devletlerin verdiği
parlamento içi mücadele imkânını kullanarak işçi sınıfının menfaatlerini
savunma yoluna gitti.
Neoklasik iktisat
1870’li yıllarda Avrupa ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri’nde (ABD)
yeni bir fikir akımı, yeni tahlil yöntemleriyle klasik iktisatçıların liberal
görüşlerini geliştirdi. Bu akım neoklasik iktisat diye isimlendirildi.
Neoklasik iktisatçılara göre iktisat bilimi, mevcut seçenekler arasında
rasyonel tercih yapma davranışlarını inceleyen bilimdir. Bir kişinin bir süre
içinde belirli miktarda bir maldan veya hizmetten tüketimi bir ihtiyacını
karşılar, kendisini tatmin eder, neoklasiklerin dilinde kendisine ‘fayda’
verir. Her kişi veya aile, gelirinin ve malik olduğu varlıkların verdiği
satın alma imkânları içinde tüketim kararları vererek faydasını en yüksek
seviyeye çıkarmaya çalışır. Kişi veya aile iş gücünü arz ederek, gayrimenkul
varlıklarını (tarlasını, dükkânını vs.) kiraya vererek, parasal tasarrufunu
borç vererek veya kendi bir işletme kurarak ücret, kira, faiz ve kâr gelirleri
sağlar. Başkasının işletmesinde çalışma, varlıklarını kiraya verme, borç

--- Sayfa 493 ---
492 | Siyaset Bilimi
verme ve bizzat işletme kurup yönetme kararları kişiye veya aileye sağladığı
gelirle, verdiği hazla, sebep olduğu meşakkatle kişinin veya ailenin fayda
hesaplamasında yer alır.
Üretici veya firma, teknolojinin el verdiği seçenekler arasında ne üreteceğine,
hangi yöntemle üreteceğine karar vererek kârını ençoklaştırmaya çalışır.
Piyasalarda tüketicilerle üreticiler (girişimciler, firmalar) karşılaştığında,
bunların mal veya hizmet arz ve talep eylemleri sonucunda fiyat, arz ile talebi
eşitleyen bir seviyeye gelmektedir. Böylece her piyasada arz edilen mallar,
hizmetler alıcı bulur; mal ve hizmet talep edenler de aradığını bulur.
Bir piyasada satıcılardan her birinin toplam satışlardaki payı çok az, rekabet
de yoğun olursa, hiçbir satıcı mal veya hizmet fiyatını keyfince saptayamaz.
Alıcılardan her birinin de toplam satışlardaki payı çok az olursa, hiçbiri
malın veya hizmetin fiyatını kendi lehine etkileyemez. Bu şartlarda piyasada
görülen fiyat, sadece üretim maliyetlerini ve tüketicilerin o mal veya
hizmete tercihlerini yansıtır; satıcıların aşırı kâr kazanma imkânı olmaz. Bu
özellikli piyasaya ‘tam rekabet piyasası’ denmektedir. Neoklasik iktisatçılara
göre tam rekabet piyasalarından oluşan bir ekonomi, mevcut teknoloji ve
doğal kaynaklarla toplumun refahını mümkün olan en yüksek seviyeye
çıkarır. Onlara göre bunun için alım satım serbestisini, mülkiyet hakkını ve
sözleşmelere riayeti korumak yeter.
Neoklasik iktisat ve siyaset
Neoklasik iktisat insanların bütün faaliyetlerini, seçenekler ve imkânlar
içinde tatminini, mutluluğunu ençoklaştırma eylemleri olarak görmektedir.
Kişinin evlenme, çocuk yapma, hayrat yapma, ihtiyarlarını kollama, cürüm
işleme gibi bütün kararlarını tatminini ençoklaştırma davranışı olarak tahlil
etmek mümkündür. Keza, siyasî davranışlar da kişisel tatmini ençoklaştırma
eylemi olarak tahlil edilmelidir. Neoklasik iktisatçılar böylece ekonominin ve
siyasetin incelenmesi için ortak bir yöntem sunmuştur.
Neoklasik iktisatçılar, bazı hâllerde devletin ekonomiye müdahalesini kabul
eder. Birincisi, kamu malı niteliğinde hizmetlerdir (asayiş, millî savunma vs.);
bunlardan çok sayıda insan yararlanmakla beraber, yararlananlara bedelini
yararlandığı ölçüde ödetmek mümkün olmadığından bu hizmetleri özel
girişim üretmez. Bunları devletin üretmesi gerekir.
İkincisi, üretimde ve tüketimde dışsal etkilerdir. Dışsal etkiyle kastedilen,
birinin tüketiminin dolaylı yoldan bir firmanın kârını veya başka birisinin
tüketiminde tatminini azaltması, bir firmanın üretiminin başka bir firmanın
kârını azaltması veya bir kişiyi mağdur etmesi, birinin bir tüketiminin
dolaylı olarak bir firmanın kârını veya başka birisinin tatminini artırması,
bir firmanın üretiminin başka bir firmanın kârını artırması veya bir kişiye

--- Sayfa 494 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 493
dolaylı yoldan tatmin sağlamasıdır. Burada piyasa ilişkisi dışında kalan,
tazmin edilmeyen bir zarar veya bedeli ödenmeyen bir yarar söz konusudur.
Devlet, dışsal yararı olan faaliyetleri teşvik eden, dışsal zararı olan faaliyetleri
azaltan tedbirler almalıdır. Mesela doğal çevreyi kirletenlere özel vergi salmak
bu tedbirlerden biridir.
Üçüncü olarak, bir piyasada rekabet aksadığında, firmalar birlikte fiyat tespit
edebilecek hâle geldiğinde (oligopol piyasası oluştuğunda) veya bir piyasada
bir firma bütün satışları yapabilir hâle geldiğinde (monopol) neoklasik
iktisatçılar devletin bunu düzeltmek veya topluma zararlı etkisini gidermek
için müdahalesini kabul eder. Devlet firmaların birleşmesini, birlikte fiyat
tespit etmesini, monopol firma hâline gelmesini önlemek için yaptırım
gücünü kullanabilir.
Neoklasik iktisat, servetin ve gelirlerin toplumda aileler arasında nasıl
dağıldığıyla ilgilenmez. Servetin dağılımındaki eşitsizliğin bazı insanların
faydayı ençoklaştırma seçeneklerini çok kısıtlayabileceğinin üzerinde
durmaz. Devlet, bölüşüme karışmamalıdır.
Neoklasik iktisattaki rasyonel karar alan birey fikri, 18. yüzyılda Avrupa’da
ortaya çıkan Aydınlanma felsefesine dayanmaktadır. Aydınlanmacı filozofl ar,
kadınların, beyaz ırktan olmayan insanların ve kapitalizmin gelişmediği
ülkelerde insanların rasyonel olamayacağı kanısındaydı. 18.-19. yüzyıllarda
Avrupalı liberaller rasyonel bireylerin alışveriş serbestisini savunurken,
Avrupa toplumları kadınları sözleşme ve mülkiyet hakkından mahrum
etmekte, Avrupalı sermayedarlar Amerika’da köle çalıştırmakta, Avrupa
devletleri Asya ve Afrika’da ülkeleri müstemlekeleştirerek talan etmekteydi.
Dahası, 19. yüzyılda sanayileşen Avrupa devletleri ve ABD, sanayicilerini
ithalatın rekabetinden korudu.
Keynesçi iktisat
1929’da ABD’de finans sektöründe başlayan buhran, 1930’lu yıllar boyunca
süren dünya çapında bir iktisadî daralmaya dönüştü. Merkez ülkelerinde
işsizlik oranı yüksek seviyelerde seyretti, üretim kapasiteleri atıl kaldı. Liberal
iktisatçıların piyasa ekonomisinde müzmin bir işsizlik olamayacağı, üretim
kapasitesinin atıl kalamayacağı yolundaki görüşü itibar yitirdi.
John Maynard Keynes (1883-1947), 1936’da yayımladığı kitapta kapitalist
ekonomilerde toplam üretim seviyesini (hasılayı) toplam tüketim ve yatırım
harcamalarının belirlediğini öne sürdü. Yatırım harcamalarının dalgalanması
sebebiyle zaman zaman hasılanın ve istihdamın azalabileceğini, yatırım ve
tüketim harcamalarında azalmanın birikimli etkisiyle ekonominin düşük
hasıla-düşük istihdam dengelerinde karar kılabileceğini açıkladı. Devletin
buna karşı para politikasıyla (faiz hadlerini azaltarak) firmaların yatırım

--- Sayfa 495 ---
494 | Siyaset Bilimi
harcamalarını teşvik etmesini savundu. Şayet para politikası harcamaları
artırmakta etkili olmazsa, devlet vergi gelirlerinden veya borçlanarak
yapacağı harcamalarla, mal ve hizmet satın alımlarını artırarak, kamu
istihdamını artırarak, sosyal harcamaları artırarak ekonomide hasılayı ve
istihdamı artırabilirdi. Keynes böylece devletin işsizliği ve hasılada daralmayı
önleyebileceğini gösterdi. Buhranın etkilerinin sürdüğü, harp tazminatının ve
depresyonun yoksullaştırdığı Almanya’da Nazi Partisi’nin iktidara geldiği ve
SSCB’nin hızla sanayileştiği bir ortamda Keynes, iş gücünün tam istihdamını
sağlamanın kapitalist ülkelerde devletin görevi olduğunu telkin etti.
Keynes ekonomiyi toplu değişkenlerle (toplam tüketimle, toplam yatırımla
vs.) tahlil yöntemini başlattı. Aynı zamanda piyasanın yanı sıra bütün diğer
kurumları (devleti, sendikaları, borsada spekülasyonu…) ve rasyonel olmayan
davranışları tahlillere dâhil etmek gerektiğini gösterdi. Keynes böylece
kurumcu iktisada katkı yapmış oldu.
1945-1980: Refah devleti ve ulusal kalkınma
İkinci Dünya Harbi sona erdiğinde kapitalist devletlerde yönetimdekiler, Birinci
Dünya Harbi’ni, Rusya’daki sosyalist ihtilâli, 1929’te Büyük Buhranı, Avrupa’da
faşizmi, İkinci Dünya Harbi’ni görmüş bir nesildi. 1945-1950 yıllarında Avrupa’da
ve Asya’da Marksizmden ilham alan yeni sosyalist devletler kuruldu. Bu ülkelerde
toprakların, sanayi ve hizmet işletmelerinin hemen hemen tümü kamuya aitti. Bu
ülkelerde işsizlik yoktu; devlet bütün yurttaşlarına eşit sağlık, eğitim ve kültür
hizmetleri sunmaktaydı.
Bu ortamda 1945-1980 yıllarında merkez ülkelerinde egemen sınıfl ar refah
devleti projesini benimsedi. Refah devleti, iş gücünün tam istihdamını
sağlamaya öncelik veren iktisat politikalarını, yüksek gelirli zümreleri
vergilendirerek emekçiler lehine sosyal harcama yapılmasını, emekçilerin
çalışma şartlarını iyileştiren (çalışırken ve işten çıkarma hâlinde işçiyi
koruyan, işçilerin sendikalanmasını kolaylaştıran, esnafı birbirine karşı
rekabetten koruyan, çift çi gelirlerini koruyan) uygulamalar içermekteydi.
1929 buhranından çıkan tecrübeden hareketle devlet, banka ve diğer finans
kurumlarının faaliyetlerini de sınırlandırmaktaydı. Bu politikalar fertlerin
iktisadî faaliyetlerini, piyasaların işleyişini bir miktar kısıtlamaktaydı. Ancak
devletin bu müdahaleleri kamu yararı için yapması gerekli görülmüştü.
Muhafazakâr ve liberal partiler dahi refah devletinin gereğini kabul ediyordu.
İkinci Dünya Savaşı sona erdiğinde, çevre ülke ekonomilerinde başlıca
faaliyetler tarım ve madencilikti. Bu ekonomik yapı, müstemlekeciliğin ve
emperyalizmin çevre ülkelerinde bıraktığı mirastı. Kurumcu iktisatçılar,
bu ülkelerde yoksulluktan kurtulmakta çarenin sanayileşmek olduğunu öne
sürdü. Bu görüş doğrultusunda birçok çevre devleti, planlı ithal ikameci

--- Sayfa 496 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 495
sanayileşme stratejisi uyguladı. Devlet, özel kesimin yatırımlarını teşvik
etmek için yeni sanayi faaliyetlerini gümrük politikalarıyla ithalatın
rekabetinden korudu, bankaların kredi faiz hadlerini düşük saptadı, döviz
kurunu sabit tutabilmek için ülkeler arası sermaye hareketlerini kısıtladı.
Bu strateji, yeni kurulan sanayilere yurtta piyasa oluşturmak için gelir
dağılımını düzeltecek politikalar (toplu sözleşme düzeninin kabulünü,
sosyal güvenliğin genişletilmesini vs.) de içeriyordu. Sanayileşmenin
toplumu her yönden çağdaşlaştırması umuluyordu. Devletlerin ekonomiye
müdahaleleri, ulusal çıkarlar doğrultusunda kalkınmanın gereği
sayılmaktaydı. Devletin ulusal çıkarlar doğrultusunda politika üretebileceği
kabul ediliyordu.
1970’li yıllarda bağımlılık diye bir fikir akımı ortaya çıktı. Bağımlılık
akımı, devletler arasında hiyerarşi olduğuna dikkat çekti. Bu yazarlar
çevre ülkelerinde devletlerin sanayileşme uygularken bile merkez ülke
devletlerinin ve şirketlerinin baskısı altında olduğunu söylediler. Hatta çevre
ülkelerinde işbirlikçi egemenlerin (tacirlerin, toprak ağalarının, sanayicilerin)
güdümündeki devletlerin politikalarını merkez ülke şirketlerinin taleplerine
göre belirlediğini öne sürdüler. Buna kanıt olarak çevre ülkelerinde
sanayileşmenin tüketim mallarını montajının ötesine geçmemesini, yabancı
teknolojiye bağımlılıktan kurtulmamasını, toprak reformu yapılmamasını
gösterdiler. Bağımlılıkçı yazarlar çevre ülkelerinde devletin ulusal çıkarlara
uygun kalkınma stratejisi gerçekleştirmesi için merkez ülkelerinden gelen
baskılardan kurtularak halkın ihtiyaçları doğrultusunda kalkınma stratejisi
uygulaması gerektiğini, bunun için ülkenin dünya sisteminden huruç etmesi
(çıkması) gerektiğini öne sürdüler. Huruç, ülkede millî ve demokratik
devrimle halkçı bir rejimin kurulmasını gerektirmekteydi.
Neoliberalizm
1970’li yıllarda Arap-İsrail savaşları ve ABD’nin Güneydoğu Asya’da savaşı,
çevre ülkelerinde anti-emperyalist hareketleri artırdı. 1973’te Petrol İhraç
Eden Ülkeler Teşkilatı (OPEC) petrol fiyatına büyük zam yaptı. Merkez
ülkelerinde hasıla artış oranı azaldı, sınıfl ar arası bölüşüm mücadelesi
sertleşti. 1970’lerin sonlarında ve 1980’lerde merkez ülkelerinde refah devleti
politikalarına, takiben çevre ülkelerinde planlı sanayileşme politikalarına
yönelik eleştiriler arttı; bütün bu politikaları kökten değiştirmeye yönelik bir
siyasi hamle başladı. Bu hamleyi besleyen görüşlere neoliberalizm dendi.
Neoliberalizm, sosyalist denilen ülkelerde sistemin kuruluş ilkelerinden
uzaklaştığı, dolayısıyla sosyalist alternatif örneği olan toplumların
cazibesinin azaldığı dönemde ortaya çıktı. Neoliberalizme göre kapitalist
ülkelerde işçileri koruyan mevzuat, sosyal harcamalar ve işsizlik yardımları
emekçileri tembelleştirmekteydi. Sosyal harcamalara kaynak yaratmak için

--- Sayfa 497 ---
496 | Siyaset Bilimi
uygulanan yüksek gelir ve servet vergi oranları, girişimci insanları yeni iş
yerleri kurmaktan caydırıyordu. Hasıla artış oranında azalmanın ve işsizlik
oranında artışın sebebi, refah devleti uygulamaları idi.
Neoliberal iktisatçılara göre devletin ne para politikası, ne de maliye
politikasıyla ülkede hasılanın ve istihdamın seviyesini etkilemesi
mümkündür. Devletin görevi fiyat istikrarını korumak, kamu mallarını
üretmek ve rekabeti korumaktır. Neoliberal reformlar toplumlara, hasıla
artış oranını yükselteceği ve toplumda bütün fertlerin bundan nasip alacağı
vaadiyle kabul ettirildi.
Neoliberalizme göre devlet, menfaat zümreleri karşısında tarafsız, toplumun
genel menfaatlerini gözeten, gözetebilen bir kurum değildir. Devlet, her
biri kendi menfaatini gözeten memurlar ve siyasetçiler topluluğudur.
İktisat politikalarını, kendi menfaatini kollayan seçmenler, memurlar ve
siyasetçiler arasındaki ilişkiler belirler. Devlet ekonomiye müdahale ettiğinde
siyasetçilerle memurlar, menfaat karşılığında firmalara haksız kazanç temin
eden iktisat politika kararları alabilmektedir. Bu imkânı ortadan kaldırmak,
toplumun menfaatinedir.
Çevre ülkelerinde de devletin ekonomiye müdahaleleri, kalkınmayı
kösteklemektedir. Birçok çevre ülkesi 1980’li yıllarda dış ödeme buhranına
düştüğünde bu devletlere Dünya Bankası kredi şartı olarak neoliberal
doğrultuda Yapısal Uyum Programları (YUP) dayattı; bu programlar sonucunda
devletler süratle planlı sanayileşme stratejisinden ve gelir dağılımını düzelten
uygulamalarından vazgeçti. Bu ülkelerde egemen zümreler neoliberal projeyi
benimsedi.
Neoliberalizm teorisi, devletin ekonomiye müdahalesini sakıncalı bulan,
toplumun menfaatini fertlerin piyasalarda kısıtlamasız alışveriş ve
sözleşme yapabilmesinde gören liberal görüşün dirilmesidir. Neoliberal
proje çerçevesinde çoğu ülkelerde, çalışma mevzuatında işten çıkarmayı
kolaylaştıran, istihdamı esnekleştiren değişiklikler yapıldı; sosyal güvenlik
sistemlerinde emekliye ayrılma yaşı yükseltildi; devlet bütçesinden
sosyal güvenlik kurumlarına transferleri azaltan reformlar yapıldı; vergi
sistemlerinde dolaylı vergilerin payı artırılıp gelir ve servet vergilerinin
payı azaltıldı; yüksek gelir ve servet dilimlerine uygulanan vergi oranları
düşürüldü; çift çilere taban fiyat uygulaması kaldırıldı; eğitim ve sağlık
alanlarında kamu hizmeti kısmen özelleştirildi; kamu işletmeciliği tasfiye
edildi; ithalat serbestleştirildi; sermaye hareketleri ve yabancı yatırımlar
serbestleştirildi.
Bu politikaları inceleyince neoliberalizm, emekçileri mümkün olduğu kadar
çok miktarda hasıla üretmeğe zorlama ve emekçilerin toplumsal hasıladan
aldığı payı mümkün mertebe azaltma projesi olarak görülebilir. Hamlenin

--- Sayfa 498 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 497
başlıca failleri büyük servet sahipleri; yüksek tahsilli yüksek gelirli memurları
ve meslek erbabı; yüksek maaşlı profesyonel idareciler; siyasetçiler; medya
mensupları ve akademik camiaydı.
Neoliberal reformlar bankaların faaliyetini kısıtlayan politikaları kaldırdı.
Bankalar yeni yeni finansal araçlar ve sözleşme türleri icat etti. Merkez
ülkelerinde hane halkı kesiminin borçları, kamu borçları arttı; bazı ülkelerde
bu borçlanma dış ticaret açıklarına ve dış borç birikmesine yol açtı. Finans
kurumlarının kazançları ve millî hasıladaki payları arttı.
1980’li yıllardan itibaren çevre ülke toplumları kalkınmada, hasılayı ve
istihdamı artırmada ümidini firmaların yatırım ve üretim stratejilerine
bağladı. Ulus devletinin ekonominin evrimini sermayenin faaliyetine terk
etmesi ve devletlerin egemenliği uluslararası kuruluşlarla, yerel yönetimlerle,
sivil toplum hareketleriyle paylaşması gerektiği öne sürüldü.
1990’lı yıllarda birçok ülkede yoksulluk artışı dikkatleri çekti. Bankaların
battığı finans buhranları ve döviz buhranları sıklaştı. Neoliberal
politikaları savunan kuruluşlar, sorunun neoliberal reformlarda değil,
bunların uygulanışında olduğunu iddia ettiler. Sorunların sebebi
YUP’ların ‘iyi yönetişimsiz’ uygulanmasıydı. İyi yönetişim, devletin
politikalarında saydamlığa önem vermesi, tarafsız denetim mekanizmaları
kurmasıdır. Tarafsız denetim sağlamak için bakanlıkların yaptığı piyasa
düzenleme görevi, özel sektörün de temsil edildiği ‘bağımsız’ kurullara
aktarıldı.
Doğu Asya’da kalkınmacı devlet
Doğu Asya’da bazı ülkelerin sanayileşerek yüksek teknolojili mamul
ihracatçısı hâline gelmesi 1980’li yıllarda dikkatleri çekti. Araştırmacılar
bu ülkelerde devletin 1945-1980 döneminde sanayileşmeye çalışan diğer
ülkelerde uygulanan politika araçlarıyla, sanayileşmenin montaj aşamasını
geçerek yüksek teknolojili üretime doğru ilerlediğini saptadı. Japonya’da
devlet özel yatırımları koordine etmekte, özel yatırımların sektör dağılımını
planlamakta, firmalarının yurt dışında kartelleşmesini teşvik etmekteydi.
Güney Kore devleti, sanayicilerine destek karşılığında şartlar koşup
performanslarını denetliyordu. Burada devlet yeni sanayi kuranlara belirli
sürede gerçekleştirilecek hedefl er koymakta ve hedefl eri gerçekleştirmeyen
sanayicileri iktisadî yaptırımlarla cezalandırmaktaydı. Bu politikalarla Güney
Kore 1960’tan 1990’lara sanayide adım adım karmaşık yüksek teknolojili iş
kolları kurmayı başardı.
Kurumcu iktisatçılar Güney Kore’de devleti diğer çevre ülke devletleri ile
karşılaştırarak, bu devletin otoriter olmasıyla özel sektörün baskılarından
korunduğunu, iktisat politika belirleme sürecinde karar makamlarının az

--- Sayfa 499 ---
498 | Siyaset Bilimi
olmasının koordinasyon sorunlarını önlediğini saptadılar. Araştırmacılar
Japonya’da ülkenin geleceğinden kendini sorumlu sayan, siyasetçilerden
özerk çalışabilen bürokrasinin tutarlı politikalar üretip uygulayabildiğini öne
sürdüler.
Ancak Japonya devletinin 1980’li ve Güney Kore devletinin 1990’lı yıllarda
neoliberal politikalar benimsemesiyle Japonya 1990’dan itibaren 20 yıl süren
müzmin bir durgunluğa düştü; Güney Kore ise 1998’de bir döviz buhranı
geçirdi.
2007 buhranı
2007’de ABD’de finans sektöründe başlayan buhran bütün dünyayı saran
bir daralmaya dönüştü. Buhranın başlıca sebepleri arasında 2000’li yıllarda
merkez ülkelerinde firmaların ve hane halkı kesiminin aşırı borçlanması,
bankaların ihtiyatsız kredi vermesi, ve bankaların ve firmaların hisse,
tahvil, petrol vs. fiyat dalgalanmalarından vurgun yapmaya yönelik finansal
faaliyetleri sayılabilir. 2007-2009’da merkez ülke devletleri batmakta olan
bankaları kurtarmak için bütçelerinden büyük harcamalar yaptı; bazı
bankaları kamulaştırdı. Bu harcamalar bazı merkez ülkelerinde kamu
borç stokunu artırdı. 2010’dan itibaren ABD ve kuzey Avrupa Birliği
devletleri sıkı bütçe politikasına döndü. Buhranda ödenmeyen krediler
sebebiyle bilançoları bozulan büyük bankalar, Yunanistan ve İtalya gibi
ülkelerin kamu tahvillerinden yüz çevirince bu devletler kamu borçlarını
döndürmekte zorlanmaya başladı.
Avrupa’da bazı zümreler (başta finans sermayedarları), kamu borçlarını
ödetmek ve bütçeleri dengelemek adına emekçilere daha çok hasıla
ürettirmeye ve emekçilerin hasılada payını azaltmaya çabalamaktadır.
Yunanistan ve İtalya’da devlet, asgari ücreti azaltmayı, emekliye ayrılma
yaşını yükseltmeyi, hâlâ korunan sektörleri yabancı şirketlere açmayı, esnaf
arasında rekabeti artırmayı, kamunun sağlık harcamalarını azaltmayı,
kamu kesiminde kalan varlıkları özelleştirmeyi hedeflemektedir.
Orta gelirli çevre devletleri arasında emekçilerin hasıladan aldığı payı
azaltarak ihracatta ve döviz rezervi biriktirmekte (Çin, Brezilya, Rusya
gibi) başarılı olanlar, merkez ülke piyasalarına ihracat yaparak bu ülkelerde
finans varlıkları biriktirmenin çıkmazını keşfetti. Buhranda dünya devletler
hiyerarşisi zayıfl arken ve dünya ekonomisi durgunluktan çıkamazken,
halen çevre ülkelerinde devletlerin iktisat politikalarını yeniden düzenleme
imkânı ve baskısı artmaktadır. Düzenlemenin hangi sınıfl ara yarayacağıysa
belirsizdir.

--- Sayfa 500 ---
Cem Somel • Siyaset Bilimi ve İktisat | 499
Son söz
Bu anlatıda, devletin ekonomide işlevine ilişkin görüşlerin rakkas gibi ileri
geri hareketi, benimsenen teori ile uygulanan politika arasındaki çelişkiler
ve nihayet sınıfl ar arasındaki siyasî dengenin iktisat politikalarına yansıması
okurun dikkatini çekmiş olmalıdır.
Okuma önerileri
Adam Smith, Milletlerin Zenginliği (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011).
Alfredo Saad-Filho ve Deborah Johnston, der., Neoliberalizm: Muhalif Bir Seçki (İstanbul: Yordam
Kitap, 2008).
Çağlar Keyder, Ulusal Kalkınmacılığın İfl ası (İstanbul: Metis, 2004).
Jim Stanford, Herkes İçin İktisat: Kapitalist Sömürüyü Anlama Kılavuzu (İstanbul: Yordam Kitap,
2011).
Samir Amin, Emperyalizm ve Eşitsiz Gelişme (İstanbul: Kaynak, 1992).
Sencer Divitçioğlu, Asya Üretim Tarzı ve Osmanlı Toplumu, Marksist Üretim Tarzı Kavramı
(İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2003).

--- Sayfa 502 ---
Mustafa Bayram Mısır
Siyaset Bilimi ve Hukuk
Kimi incelemeciler tarafından sanat olarak nitelenen, çatışma dinamikleri
içeren siyaset pratiğinin ve kurumlarının incelenmesinin tarihi eski ise de,
sosyal bilimlerin diğer disiplinlerinden zamanla ayrışan ve bugün artık
bağımsız bir disiplin olarak kabul edildiği gibi, öğretimi de bağımsız olarak
gerçekleştirilen siyaset biliminin tarihi oldukça yenidir.
Aristo (M.Ö. 384-322), etik üzerine dersleri bitirirken, “bizden öncekiler yasa
yapma sürecini incelemeden bıraktıkları için, belki bunu bizim araştırmamız
iyi olur” der. Etik üzerine derslerinin bir devamı sayılan, siyasetin öğretimi
amacıyla yazdığı ilk ders notlarını, politeia ya da anayasa sorununu ele almak
gerektiği düşüncesinden hareketle hazırlar. Aristo’dan bu yana, siyasal olan
ile politeia, daha açık deyişle yurttaşlığın koşulları ve yurttaşın hakları, söz
konusu olan siyasetin edimi değil de öğretimi olduğunda iç içe düşünülmüş;
çok yakın tarihlere kadar siyaset öğretimi, hukukun ve siyasal felsefenin bir
dalı olarak görülmüştür.
Siyaset biliminin bağımsız bir disiplin olarak tanımlarında da bir
uzlaşı yoktur. Siyaset biliminin bağımsız bir disiplin olarak gelişmesi ve
tanınmasında etkili ve yönlendirici müdahalelerde bulunan UNESCO’nun
(Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü) 1948’de gerçekleştirdiği
siyaset bilimine ilişkin sınıfl andırma esas alındığında da siyaset bilimi ile
hukukun iç içe geçtiği görülür: Bu sınıfl andırmada siyaset bilimi, siyasal
düşünceler tarihini içerecek şekilde siyaset teorisi; anayasa, devlet organları,
mahalli idareler ve bölge idareleri, kamu idaresi, devletin ekonomik ve
sosyal görevleri, karşılaştırmalı siyasal kurumları içerecek şekilde siyasal
kurumlar; siyasal partiler, siyasal grup ve dernekler, yurttaşların siyasal
katılımı ve kamuoyunu içerecek şekilde partiler, siyasal gruplar ve kamuoyu;
uluslararası siyaset, uluslararası örgütler ve idare, devletler hukukunu
içerecek şekilde uluslararası ilişkiler olarak bölünmüştür. Geride bırakılan
yarım yüzyıl içinde uluslararası ilişkiler de siyaset biliminden ayrılmış,

--- Sayfa 503 ---
502 | Siyaset Bilimi
bazı ülkelerin yüksek öğretim sistemleri içinde bağımsız bir disiplin hâline
dönüşmüştür.
Yirminci yüzyılın başında Lèon Duguit1 (1859-1928), hukuk fakültelerinin
sosyal bilimler fakülteleri olduğunu savunarak, disiplinler arası farklılaştırma
politikasına karşı çıkmıştır. Çağımızda da öğretim amaçlı gerçekleştirilen
bu tür ayrımlar eleştirilmekte, toplumsal gerçekliğin bütüncü çözümlemesi
yönünden engeller oluşturduğu ileri sürülmektedir. Hukuk ve siyaset
bilimi disiplinleri arası farklılaşma, hukuk ve felsefe gibi bilimlerin doğal
gelişimi içinde gerçekleşmemiş, bu ayrım tarihsel olarak geçen yüzyılın
ikinci yarısında bilinçli politikalarla inşa edilmiştir. Bu ayrım yüzünden,
hukukçuların dar anlamda hukuk teknisyenlerine, siyaset bilimcilerinse geniş
anlamda siyasal toplumun gözlemcilerine dönüşme eğiliminde oldukları
söylenebilir.
Birey ve toplum hayatı bir bütündür. Bunun ifadesi olan toplumsal gerçekliğin
bütüncü çözümlemesi, genel olarak normatif ve tanımlayıcı sosyal bilimler
arasındaki disiplinler arası yaklaşım ve çalışmaların çoğalmasıyla daha fazla
olanak hâline gelebilecektir.
Hukuk
Hukuk sözcüğü, Arapça hak sözcüğünün çoğuludur. Türkçede anlam
genişlemesiyle, tüze, kişilerin birbirleriyle ilişkilerini, kamusal yetkilerini
ve görevlerini düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların
bütünü anlamını edinmiştir. Buradaki kişi, hukukun hak ve ödev
yükleyebildiği hukuki öznedir.
Modern toplumda toplumca rıza gören gücün vazettiği ve uyguladığı
kuralların, yasaların toplamına “hukuk” denir. Hukuk ve ahlak, hukuk ve
töre, hukuk ve din kuralları arasında, ahlak, töre ve din kuralları da toplum
hâlinde yaşayışı düzenlemeye ve davranış ilkeleri sunmaya yöneldiğinden
benzerlikten, hukuk kurallarına aykırılık, kamu gücünün yaptırımıyla
karşılaştığından farklılıktan söz edilir. Hukuk kuralına aykırı davranışın
yaptırımı devletçe güçlendirilmiştir; hukuk kurallarına uymayanların devlet
zoruyla kurallara uymaları sağlanır.
Hukuk bu anlamda, hukuk biliminde pozitif hukuk denilen, bir devletin
egemen olduğu ülke ve insan unsuru üzerinde uygulanan ve ihlali yaptırıma
bağlanan, böylece devletin yaptırım gücünü belirleyen kurallar bütünü
anlamında kullanılmaktadır. Hukuk aynı zamanda, pozitif hukukun kişilere
tanıdığı yetkileri, hakları da içerir. Hukuk denildiğinde, hem objektif hukuk
(yasalar, pozitif hukuk) hem de subjektif hukuk (hak) kastedilir.
Bunun dışında hukuk, yasaları inceleyen bilim anlamında da kullanılır.
1
Lèon Duguit, Kamu Hukuku Dersleri, çev. Süheyp Derbil (Ankara: Ankara Üniversitesi Hukuk
Fakültesi Yayınları, 1956).

--- Sayfa 504 ---
Mustafa Bayram Mısır • Siyaset Bilimi ve Hukuk | 503
Hukuk kuralı
Hukukun konusu ve amacının toplumda hukuk düzenini kurmak ve
sürdürmek, kişiler ve kişiler ile siyasi iktidarın örgütlenmiş biçimi olan
devlet arasındaki ilişkileri düzenleyerek çıkar çatışmalarını önlemek ve
böylece adaleti sağlamak olduğu hukuk öğretiminde yaygın olarak kabul
edilir. Hukuk kuralı, hukuk alanının normatif yönüne, adaleti sağlama amacı
ise etik yönüne işaret eder. Bu yaklaşımda adalet kuralın gerçekleşmesine
indirgenmiş olduğundan, bu yaygın kabul içinde hukuk kuralı merkezî bir yer
tutmaktadır.
Dar anlamda hukuk kuralı, pozitif hukuk içinde vazedilmiş olan yasadır.
Bu nedenle hukuk kuralları, temel olarak yazılı kurallardır. Ancak, yazılı
olmayan hukuk kuralları da olabilir. İngiltere’de yazılı bir anayasa yoktur,
ancak anayasal düzen vardır. Ya da uygulamada yasalar, toplum içinde
oluşan bazı -ticari örfl er gibi- geleneklere mahkemelerde uygulanma olanağı
tanıyabilir, bunlar da yazısız
kurallardır. Hukuk düzenine
ilişkin yapısal bir norm ya
da hukuki kişiye yönelik
davranış normu içeren yasa,
ya zorlar (mecbur eder), ya
yasaklar (men eder), ya izin
verir (müsaade eder) ya da kişi
iradesine (ihtiyarına) bırakır.
Siyaset bilimi
Bülent Daver’e göre,
siyasal hayatı bir bütün
olarak kavramak isteyen
siyasal bilimci siyasal
hayatın içinde oluştuğu
kadroyu, dış çevreyi, hukuk
kurallarından ibaret hukuk
düzenini tanımak ve bilmek
zorundadır.2 Özellikle,
aşağı yukarı aynı konuları
inceleyen anayasa hukuku
ile siyaset bilimi arasında
çok sıkı bir ilişki vardır.
Siyaset bilimcinin toplumsal
olayların özellikle siyasal
2
Bülent Daver, Siyaset Bilimine Giriş (Ankara: Sevinç, 1972), 62.
Avusturyalı ressam Gustav Klimt’in 1903 tarihli
‘Jurisprudenz’ adlı eseri. Ortadaki mahkûma eziyet
edenler, Hakikat, Adalet ve Hukuk’u sembolize eden üç
intikam tanrıçasıdır.

--- Sayfa 505 ---
504 | Siyaset Bilimi
yönünü araştırırken hukuk kurallarına, başka deyişle, normatif gerçekliğe
(anayasa, yasa, kanun hükmünde kararname, tüzük, yönetmelik, genelgeler
vb.) ve nomotetik (yasayla ilgili) yönsemelere başvurması gerekmektedir.
Birçok yazarın kabul ettiği üzere hukukun, genel kamu hukuku, anayasa
hukuku, idare hukuku, devletler hukuku gibi dalları siyaset biliminin
içindedir.
Hukukla siyaset bilimi arasındaki temel ayrım Tarık Zafer Tunaya’dan
(1916-1991) beri şöyle ifade edilir: Siyaset bilimi, değerlere ilişkin bir yan da
taşımakla birlikte esasen olanı incelerken, anayasa hukuku olması gerekeni
de cevaplama ödevini yüklenmiştir. Türkiye’de yapılan hukuk bilimi,
genel hukuk teorisinden yoksun olduğu gibi, mevcut yasaların (mevzuatın)
başka deyişle pozitif hukukun incelenmesine ve öğretimine odaklanmış,
hukuk kuramını yasa koyucunun iradesini araştırma biçimlerine, hukuk
kurallarının tasnifine ve yorumuna indirgemiş olduğundan, bu temel ayrım,
ampirik olarak bir gerçeklik taşımaz. Siyaset bilimi ile en yakın ilişki içinde
olduğu kabul edilen anayasa hukuku bakımından bile, hukuk fakültelerinde
okutulan anayasa hukuku dersleri, yazılı metin olarak Türkiye Cumhuriyeti
Anayasası’nın kuramsal ve pratik olarak açıklanmasından ibarettir.
UNESCO’nun sınıflandırmasında görülen hukuk ve siyaset bilimi
arasındaki iç içelik, özellikle Türkiye’de hukuk öğretiminin sosyal bilimler
disiplininden kendisini yalıtmasıyla birlikte iyice zayıflamıştır.
Siyaset biliminin konusu siyasal olayları, iktidarla ilgili olayları nesnel
olarak tanımaktır. Bu bakımdan siyaset bilimi ile hukuk arasındaki farkın
açıklanmasında Tunaya’dan beri süregelen gelenek dışında kalan Server
Tanilli’nin (1931-2001) vurgusu ile siyaset biliminin, özellikle şu yönüyle
anayasa hukukundan ayrıldığı söylenebilir: Anayasa hukukunun konusu
hukuk kurallarıdır, siyaset bilimin konusu ise olaylar ve olaylar arasındaki
zorunlu ilişkilerdir. Siyaset bilimi için hukuk kuralları, salt bir inceleme
nesnesidir; hukuk bilimi için, hareket noktasıdır.3
Özetle hukukun normatif, kurallara dayalı, kuralları anlamaya ve açıklamaya
yönelen bir bilim, siyaset bilimininse tanımlayıcı, siyasal olaylar arasındaki
ilişkileri çözümlemeye, yeri geldiğinde hukuk kurallarını, düzenlenmelerini
ve uygulamalarını da siyasal bir olay olarak açıklamaya yönelen bir bilim
olduğu söylenebilir.
Hukukun kaynağı
Biçim olarak hukuk, kavramsal bir sistem olarak değil insanlar arası
ilişkilerin ve insanların kurdukları yapılar/kurumlar olarak, insan
ilişkilerinin özel bir sistemi olarak gelişen sınıfl ı toplumların tarihine paralel,
3
Server Tanilli, Devlet ve Demokrasi (İstanbul: Say, 1985), 21.

--- Sayfa 506 ---
Mustafa Bayram Mısır • Siyaset Bilimi ve Hukuk | 505
gerçek bir maddi tarihe sahiptir. Bu tarih boyunca, hukukun kaynakları ve
özgürlükle ilişkisi tartışma konusu olmuştur. Yaygın görüş, insanların toplum
hâlinde varoluşun insan iradesini sınırlayan kurallarını anlamaya, davranış
ilkelerini belirlemeye giriştiklerinden beri hukukun var olduğudur. Burada
sözü edilen ‘hukuk’, Yasa ile ilgilidir ve modern antropolojik araştırmalar,
insanların Yasa öncesi dönemde, yani devletin ortaya çıkmasından ve
toplumsal eşitsizliğin yerleşmesinden önce toprak ve kaynakların kolektif
mülkiyeti, toplumsal ürünün dağıtımında genelleşmiş karşılıklılık ve eşitlikçi
siyasal ilişkiler içinde yaşadıklarını göstermektedir.
Yasa, sınıfsal ayrışmaların toplumu eşitsizliğe dayalı siyasal iktidar ilişkileri
içinde yapılandırdığı, devletli dönemin ürünüdür: Bu kullanımda Yasa
sözcüğü, modern toplumlardaki biçimiyle yasaları içermekle birlikte, modern
toplumlarda ahlak, töre ya da din kuralı sayılarak yasaca içerilmediği oranda
yasa dışı sayılan, diğer ‘kutsal’lık kökenli insanlar arasındaki ilişkileri
düzenlemeye yönelen kuralları da içerir. Bir biçim olarak Yasa, insanlar
arasındaki kaba gücü, toplumca rıza gören güçten ayırır.4
Yasa biçiminin toplamı olarak hukuk, toplumda yürürlükte olan ilişkilerden
doğar. Roma Hukuku örneğinde olduğu gibi, bir kez doğduktan sonra, sınıfl ı
toplumların yapısı kapitalist toplumdaki gibi karmaşıklaştıkça, toplumda
yürürlükte olan ilişkilerin kurulmasında yapısal bir öge hâlini alır. Yasa
kurulduktan sonra, kişi yasa yoluyla tanınır. Mesela iş sözleşmesi olmaksızın
hem hukukça hem de toplumca işçi ile işverenin tanınması mümkün olmaz.
Köleci toplumda efendiye hizmet eden köle bir alet olarak görüldüğünden,
efendi ile köle arasındaki iş ilişkisinde sözleşme yoktur. Toplumca tanınan
başkaca yasalar, kişiye köle edinme hakkı verir. Böylece köleci toplum, yalnızca
efendiyi tanır, köle hukukça kişi değil alettir.
Basite indirgendiğinde, hukukun kaynakları yönünden iki temel görüşün
olduğu söylenebilir: i) Pozitif hukukun kaynağı sınıf ilişkileri gibi tarihsel
maddi bir temele dayanır (maddeci görüş) ii) Pozitif hukuk tarih ötesi
evrensel bir öz taşır (metafizik görüş). Maddeci görüş açısından, pozitif
hukuk, bu maddi temelin yansısı ya da doğrudan yansısı değilse de edindiği
bir biçimdir. Metafizik görüş açısından ise, pozitif hukuk, evrensel özün
gerçekleşişi, somut tarihte edindiği bir biçimdir.
Bazı realist hukukçularsa, hukukun kaynağının buyurma gücü taşıyan
otorite (prens, egemen, devlet iktidarı, kamu gücü vb.) olduğunu ve buyurma
gücünün kaynağını tartışmaya gerek olmadığını, bu görüşlerden bağımsız
olarak ileri sürer. Onlara göre bir olgu olarak yasanın, buyurma gücü taşıyan
otorite tarafından konulduğu yadsınamaz.
4
Cemal Bali Akal, Yasa ve Kılıç (İstanbul: Afa, 1991).

--- Sayfa 507 ---
506 | Siyaset Bilimi
Pozitif hukuk-doğal hukuk
Hukuk, eski Yunan-Roma uygarlığının toplumsal düşüncesindeki temel
konulardan biridir. Yunan filozofl arı hukuku adalet idesi ile birlikte
düşündüler. Romalı düşünürlerse hukukta, hukuk kişisinin özerkliğini
garanti edebilecek, hukuk kuralının kendisini siyasi iradeye de kabul
ettirebileceği bir temel aradılar. Yunan felsefesi adaletin hukukta
gerçekleştiğini varsayarak, adaletin açıklaması ve çözümlemesine yönelirken,
Roma hukuk düşüncesi hukukta insanlığın keyfî takdirine mukavemet eden5
bir öz bulmakla uğraştı.
Hukukun vazedilmiş kuralların ötesinde bir kaynağının olduğu düşüncesi
her iki yaklaşımda da hâkimdir. Buna göre, hukukun yasa koyucunun
iradesinin ötesine geçen doğal bir temeli vardır. Yasa koyucu, hukuk
kurallarını koyarken bu doğal temele aykırı davranmamak zorundadır. Doğal
hukuk düşüncesi dediğimiz bu düşüncede, doğal hukuk ilkeleri, doğal bir
veridir, pozitif hukuk düzeni, doğal hukuka uygun olduğu ölçüde yaşama şansı
kazanır. Platon’da (M.Ö. 427-347) doğal olan hukukun metafizik idesidir;
Aristo ise, hukuk kurallarını, zorunlu ve barışçı nitelikteki bir toplumsal
düzenin doğal ürünü olarak görmektedir.
Aristo’ya göre adalet ancak aralarında barışa (hukuka) dayalı ilişkiler olan
insanlar (yurttaşlar) arasında doğabilecek, yurttaşları birbirine bağlayan
bağdır. Efendi ile köle arasında adalet olamaz; çünkü yurttaş olarak tanınan
efendidir, köleyse kişiliği olmayan bir alettir. Aristo’ya göre hukukun
gerçek temelini, gerçek kişiler arasında fiilen var olan barışa dayalı ilişkiler
oluşturur ve bunların niteliğindeki farklar, bunların doğurduğu hukuk ve
adalet normlarının çeşitlerinde de kendini gösterir: Eşitlikçi ilişkiler eşitlikçi
kuralları, bir tarafın buyurma gücü taşıdığı ilişkiler hiyerarşi içeren kuralları
yaratır. Yani adalet ilkelerinin toplumsal gerçeklikte dayanacağı bir temel
vardır.
Neredeyse tüm İlkçağ doğal hukukçuları, insan kaynaklı yasaların temeli
ya da eleştiri kıstası olarak ileri sürdükleri doğal hukuk kavramında, gerçek
fiili ilişkiler zemininden hareket ettiler ve bu ilişkilerin ahlaki yüceye göre
düzenlemesini esas aldılar. Cicero’nun (M.Ö. 106-43) altı ilkesi, kişi ile yurdu,
Tanrısı, büyükleri (hukuki birleşme olarak ailesi), hizmetçisi, sözleşme
kurduğu diğer kişi ve nihayet onun haklarına tecavüz eden hasmı arasındaki
ilişkilerin ahlaki yüceye göre düzenlenmesini içermekteydi. Ahlaki yüce,
erdem ya da mutluluk gibi insani varoluşun yöneldiğinin varsayıldığı temel
hedef ve amaçlardı.
5
Hamide Topçuoğlu, XIX. Yüzyıl Sosyologlarında Hukuk Anlayışı (Ankara: Ankara Üniversitesi
Hukuk Fakültesi Yayınları, 1961), III. Bu bölümde temel olarak Topçuoğlu’nun bu eserinden
yararlanılmıştır.

--- Sayfa 508 ---
Mustafa Bayram Mısır • Siyaset Bilimi ve Hukuk | 507
Doğal hukuk düşüncesi, Ortaçağ’da da toplum üzerindeki dinsel ve siyasal
iktidarın bütünsel denetimini sınırlamak için başvurulan bir düşünce olmaya
devam etti. Bu dönemde doğal hukukun kökenine ve bağlayıcılığının temeline
dair farklı görüşler varsa da, dünyevi iktidarı aşan bir ilkeden kaynaklanan
ve gerçek anlamda bağlayıcılığa sahip doğal hukuk düşüncesi, ortak kabule
sahiptir. Bu kabul devletin varlığından önce, devletin kendi meşru kökenini
borçlu olduğu hukuk kurallarının doğduğu doğal yasanın bağlayıcı bir
kurallar bütünü olarak var olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Köklerini Hristiyanlığın Ortaçağ boyunca egemen olan yorumunu
gerçekleştiren Augustinus’da (354-430) bulan, pozitif hukuku önceleyen
doğal hukuk görüşünü Aristo’yu izleyerek, ebedi yasa, doğal yasa, pozitif
yasa ve tanrısal yasa ayrımı içinde geliştiren Aquinolu Th omas (1225-1274)
olmuştur. Aquinolu’ya göre ebedi yasa, Tanrı’daki üstün akıldır. Tanrı
evrensel aklından bir ilhamı, evrene ve insani varoluşun özüne yansıtmıştır
ve dünyada var olan her şey bu üstün mantığın yasalarıyla işler; bu doğal
yasadır. İnsanlar arasında güç ilişkilerine göre hüküm süren hukuksa
pozitif hukuktur. Aquinolu Th omas ayrıca, görevi doğal ve pozitif hukukun
eksiklerini tamamlamak olan bir tanrısal yasadan söz eder. Buna ‘vahiy’
diyebiliriz. Th omas’a göre pozitif hukuk, Tanrısal (evrensel) aklın yansısı olan
doğal hukuka uygun olmak zorundadır. Doğal hukuk, evrenselliği, genelliği,
değişmezliği içerir; pozitif hukuk, kişinin ve toplumun iradesiyle kurulur
ve geçicidir. Aquinolu Th omas, Batı düşüncesi içinde, hukukun siyasi bütün
içinde düşünülmesinde, böylece siyasi bütünün hukukla vücut kazanmasında
önemli bir düşünsel köprü oluşturmuştur.
Devlet ve hukuk
İlkçağ ve Ortaçağ düşünürleri yasa ile doğal yasayı birbirinden ayırıyorlardı.
Kapitalist üretim tarzının feodal üretim tarzı karşısında yayıldığı,
mutlakıyetçi devletlerin feodal siyasi birimlerin güç ve yetkilerini devraldığı
dönemde gelişen egemenlik düşüncesinde ve izleyen toplum sözleşmesi
kuramlarında yasa, siyasi bütünü olanaklı kılan egemenin iradesi olarak
görülmeye başlandı. Bunun karşısında doğal hukuk görüşü de, toplum
sözleşmecileri tarafından sürdürüldü: Doğal hukuku insanın hür ve makul
doğasında arayan liberal eğilimler, egemen tarafından vazedilmiş hukukun
zorunlu ve doğal köklerini açığa çıkarmak için bizzat toplumu da insan akıl
ve iradesinin sözleşmeye dayanan bir ürünü olarak açıklamaya yöneldiler.
Burjuva toplumunun kuruluşunda burjuvazinin en çok girdiği hukuksal ilişki
biçimi olan sözleşmenin esiniyle gerçekleşen toplumun sözleşmeye dayalı
olarak açıklanması, Atina’da ve Roma’da beliren insanın hukuki özne (kişi)
olarak nitelenmesini yeni bir biçim içinde tekrar etti. Burjuva öznenin kendisi
hakkındaki hukuki tasavvuru Romalı kişiye uyduğundan, Roma Hukuku,

--- Sayfa 509 ---
508 | Siyaset Bilimi
biraz değiştirilerek burjuva toplumu tarafından benimsenmiştir. Bu hukuk
özel mülkiyet temelinde kurulmuş, ana ilişki tarzı meta mübadelesi olan bir
toplumun yaşam koşulları ve uyuşmaz çelişkilerinin klasik hukuk diliyle
öylesine ustaca bir anlatımıdır ki, o zamandan bu yana yürürlüğe konan
yasalara esin oluşturmaya devam etmektedir.
Bu hukuksal biçim içinde kişi hem ahlaki özne (sözleşmenin eşit bir tarafı,
diğerleriyle eşit bir kişi olarak insan) hem de hukuki özne (mübadele öznesi,
mal sahibi olarak insan) olarak görünür. İnsanın bu yeni biçim içinde hukuki
özne hâline gelişi, doğal ürünü değerin potansiyel özellikleriyle donanmış
metaya çeviren zorunlulukla, kapitalist üretim tarzının yayılmasıyla ilgilidir.
Evgeni Paşukanis’in (1891-1937) belirttiği üzere, burjuva varlık koşullarının
çerçevesini aşmayan akıl bu zorunluluğu ancak doğal bir zorunluluk olarak
kavrar.6 Bu nedenle, doğal hukuk bilinçli ya da bilinçsiz olarak, burjuva hukuk
kuramlarının da temelidir.
Bu evrede, kapitalist niteliğini edinen devlet de toplum sözleşmecileri
tarafından hukuki bir varlık olarak görünmeye başlar. Devletin hukuki
varlık, tüzel kişi olarak nitelenmesi, bir başka doğal hukuk kuramcısı olan
Hugo Grotius’la (1583-1645) başlar ve kapitalist üretim tarzında başat
düşünce hâline gelir. Nihayet, devletin hukuki varlık olduğu görüşünü en
soyut biçimde ve mantıki sonuçlarına götürerek ifade eden Hans Kelsen
(1881-1973), devletin görece merkezîleşmiş bir baskı düzeni, bir insani
davranış düzeni olduğu ve tüzel kişi olarak devletin bu baskı düzeninin
kişiselleştirilmesi olduğu bir kez kabul edildiğinde, devlet ve hukuk
ikiliğinin ortadan kalktığını ileri sürer. Kelsen’e göre siyasi düzenleme
olarak devlet, görece merkezîleşmiş bir hukuki düzendir. Kelsen’in
ifadesiyle, “devlet=hukuk”tur.
Hukuki kişi ve hak
İnsan hakları ve hukuki kişinin hakları çoğu kez aynı şey sanılır. İnsan
hakları, doğal hukuk esinli, insanın insan olmakla, bir hukuk düzeni
tarafından tanınıp tanınmamasından bağımsız olarak sahip olduğu
düşünülen, evrensel, bütün insanlara tanınması gerektiği düşünülen ideal
bir haklar listesini ifade eder. Tarihte sınıf mücadelelerinin seyri içinde
yönetilenler ve ezilenler, yaşama, bedensel bütünlüğünün ve kişiliğinin
korunması gibi negatif, siyasal katılma, düşünce ve ifade, örgütlenme gibi
pozitif hakları olduğunu, haklar bildirgeleri ile yönetenlere duyurmuşlardır.
Bu bildirgelerin en önemlileri, Haklar Bildirgesi (1689), Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesi (1776), İnsan ve Yurttaşlık Hakları Beyannamesi (1789),
Komünist Manifesto (1848) ve doğayı da insan varoluşunun koşulu kabul
6
Evgeny B. Paşukanis, Genel Hukuk Teorisi ve Marksizm, çev. Onur Karahanoğulları (İstanbul:
Birikim, 2002).

--- Sayfa 510 ---
Mustafa Bayram Mısır • Siyaset Bilimi ve Hukuk | 509
ederek, yerli halkların katılımıyla Bolivya’da toplanan Kongre’de 2010’da ilan
edilen Toprak Ana Hakları Evrensel Beyannamesi’dir.
Bu bildirgeler ve onları doğuran mücadeleler, Birleşmiş Milletler tarafından
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nin 1948 yılında kabulü ile başlayan,
insanların temel haklarına ilişkin, temenni ötesinde uluslararası toplumun
yaptırımını içeren bir uluslararası kodifikasyon (yasalaştırma) sürecini
doğurmuştur. En gelişkin hâlini şu anda Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin
ve bu sözleşmeye göre kurulan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin
oluşturduğu bu yasalaştırma süreci, Uluslararası Ceza Mahkemesi’nin
kuruluşunu sağlayan Sözleşme’nin kabulüyle devam etmektedir.
Hukuki kişi, anılan hak bildirgelerinde sözü edilen somut insan (birey)
değildir. Hukuki kişi, bir hukuk düzeninin vazettiği hukuk kuralıyla bir
şeyi yapmaya ya da yapmamaya zorlayabileceği, yasağa tabi kılabileceği,
yapmaya izin verebileceği (yetkilendirebileceği) somut insandan ayrı, hukuki
bir varsayımdır. Hukuki kişi, bir birey içeren gerçek kişi olabileceği gibi
gerçek kişilerin oluşturduğu kişi toplulukları (dernekler vb.), mal toplulukları
(şirketler vb.) gibi tüzel kişi de olabilir. Hukuk biliminde bazı kuramcıların
önerdiği üzere devlet de yaygın olarak, bir tüzel kişi sayılır. Buna göre tüzel
kişi, devletle ilgili başka deyişle kamu hukuku tüzel kişisi olabileceği gibi,
devletten ayrı olduğu varsayılan toplumla ilgili özel hukuk tüzel kişisi de
olabilir.
İşte hak, hukuk düzenince bir hukuki kişiye tanınan, edimsizliği
(yapmamayı) ya da kamu gücü tarafından korunan bir edimi ifayı (yapmayı)
da içerebilecek yetkidir. Köleci düzende köle sahibinin köle edinme hakkı
vardır. Köle ise hukuki kişi değildir. Kapitalist hukuk düzenlerinde önceleri
vergi vermeyenler, kadınlar, çocuklar vb. birçok bakımdan hukuk kişisi
sayılmama eğilimindeyken; özellikle, işçi sınıfının tüm insanlık için verdiği
mücadeleler sonucunda, hukuk düzenince tanınan hukuk kişisinin yetkisi ile
insan hakları arasındaki uçurum daraltılabilmiştir.
Kapitalist hukuk düzeni, hukuki kişiyi ve hakkı tanır; ilke olarak, devrimler ve
mücadelelerle kazanılan insan haklarını tanıma eğilimi ise göstermez. Öyle
ki, çağımızda, bu kazanımlardan geriye dönüş niteliğinde, siyasi düzenler
içinde, özellikle terörist diye nitelenen insanların hukuk kişisi sayılmayarak
diğer hukuk kişilerinin yararlandığı insan haklarından yararlandırılmaması
yönünde uygulamalar yaygınlaşmakta ve bunu meşrulaştıran hukuk görüşleri
ileri sürülmektedir.
Kamu hukuku ve özel hukuk
Kamu hukuku-özel hukuk ayrımı, hukuk biliminde yaygındır. Kamu
hukukuyla devlete ve mülkiyetin kamusal edinimine ilişkin yasal

--- Sayfa 511 ---
510 | Siyaset Bilimi
düzenlemeler kastedilirken, özel hukukla kişilerin hukuk düzeni tarafından
tanınmasına ve birbirleriyle ilişkilerine dair yasal düzenlemeler kastedilir.
Kapitalist üretim tarzında hukukun bir biçim olarak bu ayrım içinde işlediği
genel olarak kabul edilir. Bu ayrım, hukuk devleti kuramlarının devleti
toplumdan ayrılmış bir özerk güç olarak ortaya koyma zorunluluğundan
doğar. Gerçekte devlet, toplum karşısında bağımsız bir güç olarak
görünmesini sağlayan hukuksal biçimi edinince, hukuki-politik ideoloji
adı verilebilecek bir ideoloji yaratır. Meslekten politikacılar, kamu hukuku
teorisyenleri ve özel hukuk alanındaki yazarlar, her özel durumda yasalar
eliyle kurallaştırılmak üzere, ekonomik olguları ve ekonomik ilişkileri el
çabukluğuyla hasır altı ederler. Bağımsız bir tarihsel evrim geçirmiş, kendi
başlarına sistemli olarak açıklanmaya elverişli ve hukuki kişi varsayımı
temelinde bütün iç çelişkilerinden tutarlı bir biçimde arıtılmış oldukları için
kamu hukuku ve özel hukuk bağımsız olarak incelenirler.7
Hukuk biliminde idare hukuku, ceza hukuku, devletler hukuku kamu hukuku
içinde sayılırken, medeni hukuk, borçlar hukuku (sözleşmeler ve ticaret
hukuku) özel hukuk olarak nitelenir. Bu ayrım hukuksal biçimin gerçek
tarihinde bir karşılık edinse de, hukuki-politik ideolojinin işlemesine, devletin
bir kamu gücü olarak çatışan çıkarlar karşısında tarafsız olduğu iddiasının
kabul görmesine de yarar.
Anayasa8
Tarihte devletler, köleci üretim tarzında köleci, feodal üretim tarzında feodal,
feodal üretim tarzının kölecilikle eklemlenmiş Asyatik biçimlerinde merkezî
feodal, kapitalist üretim tarzında ise kapitalist biçimler edinmiştir. Devletin
edindiği biçimlerin, devletin (özellikle kapitalist devletin) hukuki bir varlık
olarak vücut bulduğu kabul edildiğinden, toplumdaki bir temel uzlaşmaya
dayandığı kabul edilir. Bu temel uzlaşmaya ‘anayasa’ denir. Bu anlamı ile
anayasasız devlet olmaz.
Anayasa gündelik dilde daha çok anayasanın metni anlamında
kullanılmaktadır. Bu anayasanın dar anlamıdır. Geniş anlamda anayasalar,
yazılı (ABD, Fransa, Türkiye vb.) ya da yazısız (Birleşik Krallık -İngiltere-)
olabilirler. Geniş anlamda anayasa bir devletin içerdiği temel güçler
üzerindeki temel kuruluşunu -genellikle yasama, yürütme ve yargı olarak
sayılan ve ayrılan temel güçlerin organlarının oluşumunu, yetkilerini ve
birbirleriyle ilişkilerini- ve yurttaşların temel hak ve özgürlüklerini düzenler.
Dar anlamda anayasaların bazıları kazuistik şekilde ayrıntılı düzenlenmiş
olup, kamu hizmetinin yürütülme biçimlerini ve kamu hizmetlerini
yürütecek idari teşkilatın esaslarını da içerebilirler.
7
A.g.e.
8
Bkz. Server Tanilli, Devlet ve Demokrasi; Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş (Ankara: İmaj, 2010).

--- Sayfa 512 ---
Mustafa Bayram Mısır • Siyaset Bilimi ve Hukuk | 511
Kapitalist devletler yasama, yürütme ve yargı güçlerinin birbirleriyle
ilişkilerine, temel hak ve özgürlükler rejimine göre, sert güçler ayrılığına
ya da güçlerin ılımlı iş birliğine dayanan, temsilî parlamentarizmden yarı-
başkanlık, başkanlık rejimlerine uzanan farklı biçimler edinebilir. Keza,
aynı güçlerin hiyerarşi içinde federe devletler ve federal devlet tarafından
kullanacağını öngören federal biçimler edinebilir.
İşte anayasa hukukunun konusu, siyaset biliminin de araştırma konusu
olduğu üzere, devlet iktidarının kazanılması, kullanılması ve sınırları,
temel hak ve hürriyetler ile ilgili hukuk kurallarıdır. Bu hukuk kurallarının
incelenebilmesi için, devlet biçimleri ve insan haklarının tarihsel bir
çözümlemesine başvurulur. Devlet teorileri ve insan hakları genel kamu
hukukunda, anayasadan kaynaklanan devletin anayasal örgütlenmesi
ve temel ve hak ve hürriyetlere ilişkin kurallar ise anayasa hukukunda
incelenmektedir.
Bir hukuk düzeni içinde, anayasa en üst norm kabul edilir. Bunu, anayasaya
göre yasa yapma yetkisini elinde tutan organların yaptığı yasalar, bu yasalar
ve anayasanın izin vermesine göre, yasalara bağlı olarak yürütme organınca
yapılabilecek tüzük, yönetmelik vb. gibi yürütme organının düzenleyici
işlemleri izler. Diğer bütün düzenleyici işlemlerle tesis edilen normların
öncelikle üstün norm olan anayasaya, sırası ile de yasaların anayasaya, tüzük,
yönetmelik vb. düzenleyici işlemlerin yasaya uygun olması gerekir. Buna
normlar hiyerarşisi denir. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, 90. Maddesi
yollaması ile yasama organı olan TBMM tarafından kabul edilen uluslararası
sözleşmelerin uygulama alanı bulacağını kabul etmiş, böylece usulüne uygun
onaylanan, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi gibi uluslararası sözleşmeler de
normlar hiyerarşisine göre üstün norm haline gelmiştir.
Hukuk devleti
Hukuk devleti, kökleri klasik Alman hukuk düşüncesine uzanan kadim bir
kavramdır. Saf hukuk kuramının9 hukuk=devlet özdeşliği ötesinde, ‘hukuk
devleti’ özetle, normatif olarak, yasaların, yani hükûmetin başında bulunan
bir devlet başkanının katkısı olsun olmasın, halkın seçtiği bir parlamentonun
belirlediği genel normların yargı ve yürütmeyi bağladığı; hükûmet üyelerinin
eylemlerinden sorumlu olduğu; güçler ayrılığının anayasalarda yer aldığı;
mahkemelerin bağımsız olduğu; yurttaşların temel hak ve özgürlüklerinin,
özellikle, siyasal katılma, inanç ve vicdan özgürlüğüyle, düşüncelerini
açıklama özgürlüğünün güvence altında olduğu, görece merkezîleşmiş bir
hukuki düzen olarak nitelenir.
9
Hans Kelsen, “Saf Hukuk Kuramı”, Devlet Kuramı içinde, der. Cemal Bali Akal (Ankara: Dost,
2000), 425-456.

--- Sayfa 513 ---
512 | Siyaset Bilimi
Kapitalizmin tarihi içinde, sınıf egemenliğinin ve dışa karşı savaşın
örgütlenmesi olarak devlet, hukuksal yorumlanmaya ihtiyaç duymadığı
gibi, olağanüstü biçimleri içinde buna olanak da tanımamıştır. Paşukanis’in
belirttiği üzere, bu alanda, düpedüz ‘yerindelik’ ilkesinden başka bir şey
olmayan sözde “hikmet-i hükûmet” düşüncesi hüküm sürer.
Hikmet-i hükûmet düşüncesine karşı hukuk olanaksız ya da ifade edilemez
değildir; hukukun ‘hukuk=devlet’ eşitliğini kuran siyaseti aşmaya yönelen,
varlığını komünist ilkeden alan bir mübadele tarzı, devlete karşı kamunun
hukuku olarak düşünülmesi olanak dâhilindedir.
Kaynakça
Bülent Daver, Siyaset Bilimine Giriş (Ankara: Sevinç, 1972).
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş, 10. baskı (Ankara: İmaj, 2010).
Cemal Bali Akal, Yasa ve Kılıç (İstanbul: Afa, 1991).
Evgeny B. Paşukanis, Genel Hukuk Teorisi ve Marksizm, çev. Onur Karahanoğulları (İstanbul:
Birikim, 2002).
Hamide Topçuoğlu, XIX. Yüzyıl Sosyologlarında Hukuk Anlayışı (Ankara: AÜHF Yayınları, 1961).
Hans Kelsen, “Saf Hukuk Kuramı”, Devlet Kuramı içinde, der. Cemal Bali Akal (Ankara: Dost,
2000), 425-456.
Lèon Duguit, Kamu Hukuku Dersleri, çev. Süheyp Derbil (Ankara: Ankara Üniversitesi Hukuk
Fakültesi Yayınları, 1956).
Server Tanilli, Devlet ve Demokrasi (İstanbul: Say, 1985).
Okuma önerileri
Bülent Daver, Siyaset Bilimine Giriş (Ankara: Sevinç, 1972).
Cem Eroğul, Anatüzeye Giriş, 10. baskı (Ankara: İmaj, 2010).
Evgeny B. Paçukanis, Genel Hukuk Teorisi ve Marksizm, çev. Onur Karahanoğulları (İstanbul:
Birikim, 2002).
Hans Kelsen, “Saf Hukuk Kuramı”, Devlet Kuramı, der. Cemal Bali Akal (Ankara: Dost, 2000),
425-456.
Kadir Cangızbay, Siyaset Ötesi Toplum (Ankara: Verso, 1987).
Leon Duguit, Kamu Hukuku Dersleri, çev. Süheyp Derbil (Ankara: Ankara Üniversitesi Hukuk
Fakültesi Yayınları, 1956).
Münci Kapani, Kamu Hürriyetleri (Ankara: Yetkin, 1993).
Otto Gierke, “Orta Çağ’da Siyasi Kuramlar: Devlet ve Hukuk”, Devlet Kuramı, der. Cemal Bali Akal
(Ankara: Dost, 2000), 129-137.
Rona Serozan, der., Devlet ve Hukuk Üzerine (İstanbul: Çağdaş Hukukçular Derneği, 2011).
Server Tanilli, Devlet ve Demokrasi (İstanbul: Say, 1985).

--- Sayfa 514 ---
Pınar Bedirhanoğlu
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler
Siyaset tartışmalarının Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler1 olarak
tanımlanan iki ayrı disiplin içinde farklı çözümleme odakları etrafında
yapılmaya başlanması Birinci Dünya Savaşı sonrasına denk düşer. Geleneksel
Uluslararası İlişkiler yaklaşımlarına göre bunun nedeni, yaşanan yıkımın
büyüklüğünün benzer bir savaşın önlenmesi sorununu dünya siyasetinin
öncelikli konusu hâline getirmesi ve bunun da kendi başına bu konuyla
uğraşan yeni bir düşünsel odaklanmaya yol açmasıdır. O zamana kadar
devletler arasındaki ilişkilerin temel konusu kabul edilen ‘diplomasi’
çalışmaları bu ihtiyacı karşılamaktan uzaktır. Savaş sonrasında ABD Başkanı
Woodrow Wilson (1856-1924) tarafından yeni dünya düzenine yön vermek
üzere önerilen 14 ilkenin bu amaca hizmet ettiği ileri sürülürken, bu sürecin
aynı zamanda Uluslararası İlişkilerin İdealist bir zeminde, ayrı bir akademik
disiplin olarak ortaya çıkmasına da neden olduğu kabul edilir. Nitekim,
dünyanın ilk uluslararası politika kürsüsü, 1919’da İngiltere’de Aberystwyth
Üniversitesi’nde Woodrow Wilson adına kurulur. Wilson’la özdeşleştirilen
İdealist yaklaşıma göre ‘barış’, uluslararası alanda devletlerin ortak olarak
benimseyebilecekleri bir amaçtır ve devletler kendi iradeleriyle kurdukları
uluslararası örgütler aracılığıyla bu tür ortak amaçlara yönelik iş birliği
yapabilirler. Bu idealist umut, iki savaş arası dönemde, bugünkü Birleşmiş
Milletler’in öncülü olan Milletler Cemiyeti’nde (MC) karşılığını bulur; ancak
MC’nin beklentileri karşılayamaması sonucu o dönemde yine orada solar.
İdealizm, 1936’da Woodrow Wilson kürsüsü profesörü olarak atanan Edward
Hallett Carr2 tarafından şiddetle eleştirilecek ve bu eleştiri Uluslararası
İlişkiler disiplininde Realist yaklaşımın da temellerini atacaktır. Asıl klasik
1
Metnin devamında büyük harfl e başlayan “Uluslararası İlişkiler”, “Siyaset Bilimi” ya da “İktisat”
gibi ifadeler ilgili disiplinleri imlemek üzere kullanılacaktır.
2
Edward Hallett Carr (1939) Twenty Years’ Crisis, 1919-1939: An Introduction to the Study of
International Relations (Londra: Macmillan, 1956).

--- Sayfa 515 ---
514 | Siyaset Bilimi
biçimine İkinci Dünya Savaşı sonrasında Hans Morgenthau (1904-1980) ile
kavuşan Realizme göre, genel düzenleyici bir otoritenin eksikliği nedeniyle
güvenliğin sürekli ve temel bir sorun olarak yaşandığı uluslararası ilişkiler
alanında, devletlerin güçlerini artırmaktan daha önemli başka bir amaçları
olamaz; zira varlıklarının temel garantisi budur. Bu varsayımdan yola çıkan
ve devletler arasındaki ilişkilerde çatışan çıkarların esas olduğunu kabul eden
Realistler açısından bu, İdealistlerin aksine, uluslararası alanda adalet ya
da barış gibi normatif hedefl erin öncelik kazanmasının mümkün olmadığı
anlamına gelmektedir. Bu gerçeğin gözden kaçırılarak, uluslararası ilişkilerde,
devletlerin ancak iç siyasi düzenlerinde geçerliliği olabilecek ilkelerin
uygulanmaya çalışılması, insanlığa İkinci Dünya Savaşı türü yıkımlardan
başka bir şey getirmeyecektir.
Uluslararası İlişkiler disiplininin ilk şekilleniş sürecine damgasını vuran
bu tartışma, hem disiplinin kendi iç gelişiminde, hem de disiplini başta
Siyaset Bilimi olmak üzere diğer sosyal bilimler alanlarından ayıran
temel parametrelerin şekillenmesinde belirleyici bir rol oynamıştır. Bu
etkileşimlerden ikincisine odaklanacak olan bu bölümde, İdealizm-Realizm
karşıtlığının daha sonra geliştirilen Uluslararası İlişkiler kuramları
üzerindeki etkisine ilişkin bir inceleme yapılmayacaktır. Bu konuda
kısaca şu husus belirtilebilir: 1950’lerden itibaren küresel ölçekte yaşanan
siyasi ve iktisadi değişimlere paralel bir gelişme gösteren Uluslararası
İlişkiler disiplini, uluslararası alanın şekillenmesinde ulus devletlere –tüm
karşıtlıklarına rağmen– hem İdealizm, hem de Realizm tarafından atfedilen
başat rolü sarsabilecek her türlü eleştirel yaklaşımı disiplin sınırlarının dışına
atma eğilimi göstermektedir. Uluslararası İlişkiler ders kitaplarında ‘eleştirel’
başlığı altında sınıfl andırılan yaklaşımların çoğu, anaakım kuramlara
dışarıdan eleştiriler olmanın ötesine geçememiş, disiplinin modern devlet
merkezli ana çerçevesini dönüştürmeyi başaramamışlardır. Küresel siyasi
iktisat gibi disiplinler arası bakış gerektiren çalışma alanlarının eleştirel
okullarının bu temel varsayımı sorguladıkları ölçüde anaakım Uluslararası
İlişkiler yaklaşımları tarafından marjinalleştirilmeleri bu durumun en iyi
göstergelerinden biridir.3
Bu bölümün temel konusu olan Uluslararası İlişkiler-Siyaset Bilimi
ayrışmasını tartışabilmek içinse öncelikle, İdealist ve Realist yaklaşımların
Uluslararası İlişkilerin kendi başına bir disiplin olarak gelişimini sağlayan
ortak varsayımlarının gözden geçirilmesi gerekmektedir. Bu çerçevede ilk
olarak vurgulaması gereken, yukarıda da belirtildiği gibi, her iki yaklaşımın
da temel çözümleme birimi olarak ulus devletten yola çıkmalarıdır.
3
Eleştirel yaklaşımların, disiplinin devlet merkezli ana çerçevesini dönüştürmekte ne kadar
başarılı olduklarıysa ayrı bir tartışma konusudur. Metnin devamında Uluslararası İlişkilere
neo-Gramscigil yaklaşım ve Cox üzerine yapılacak çözümlemeler bu konuda bazı ipuçları
içermektedir.

--- Sayfa 516 ---
P. Bedirhanoğlu • Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler | 515
Uluslararası örgütler ya da devlet niteliği kazanmamış siyasi oluşumların
devletler arasındaki ilişkileri etkilediği kabul edilse bile, bunlara uluslararası
alanı şekillendirmede belirleyici rol atfedilmez; bu tür aktörler ancak
devletlerle olan ilişkileri bağlamında tartışılır. Sınıf kavramıysa, anaakım
Uluslararası İlişkiler yaklaşımları tarafından tartışma konusu dahi
yapılmaz. İdealizm ve Realizmin ikinci ortak varsayımı, ulus devletlerin
rasyonel karar verme yeteneğine ve belirli bir iç bütünlüğe sahip aktörler
olarak görülmeleridir. Bu, Uluslararası İlişkiler disiplinini devletlerin iç
dinamiklerini inceleme yükünden büyük ölçüde kurtarır. İç dinamiklerin
dikkate alınmasının kaçınılmaz olduğu dış politika çözümlemeleri ya
da bölge çalışmaları söz konusu olduğundaysa disiplin, Siyaset Bilimi
bünyesinde üretilen liberal devlet kuramlarının ötesine geçmemeyi tercih
eder. İdealist ve Realist yaklaşımlar tarafından benimsenen üçüncü ortak
varsayım, ulus devletlerin, siyasi sınırları içinde tam egemen ve aralarındaki
ilişkilerde eşit aktörler olduklarıdır. Kökeni tarihsel olarak Avrupa’da
30 yıl süren din savaşları sonrasında imzalanan 1648 tarihli Westphalia
Anlaşması’na dayandırılan bu ön kabulle, zamanın Avrupa monarşilerinin
birbirleriyle ilişkilerinde uymayı taahhüt ettikleri temel ilkeler,
Uluslararası İlişkiler disiplini tarafından tarih ve mekân ötesi bir siyasi
gerçekliğe dönüştürülmüştür. Oysa devletlerin birbirlerinin iç ilişkilerine
karışmamalarını talep eden ve Katolik Kilisesinin devletler üzerindeki dinsel
yetkilerine son vermeyi amaçlayan bu ilkelerin, 17. yüzyıl Avrupa’sında
dahi ne kadar hayata geçirildiği tartışmalıdır. Sonuç olarak, İdealizm
ve Realizmin bu ortak varsayımlarından güç alan Uluslararası İlişkiler
disiplini, uluslararası siyaset alanını devletlerin farklı dış politika araçları
üzerinden birbirleriyle kurdukları ilişkilerin belirleyici olduğu bir alan olarak
tanımlama eğilimindedir.
Hobo-Dyer projeksiyonlu dünya haritası.

--- Sayfa 517 ---
516 | Siyaset Bilimi
İlginç olan, Uluslararası İlişkiler disiplinini diğer akademik disiplinlerden
ayırmaya yarayan bu varsayımların yalnızca Uluslararası İlişkiler kuramcıları
tarafından değil, başta siyaset bilimciler olmak üzere farklı alanlarda çalışan
sosyal bilimcilerin çoğu tarafından da benimsenmiş olmasıdır. Bunun Siyaset
Bilimi açısından en önemli sonucu, bu disiplinin iktidar, sınıf, meşruiyet,
hegemonya gibi temel kavramlarının ulus devletlerin iç dinamikleri içinde
düşünülegelmesi, bunların ulus devletleri aşan boyutlarının, uluslararası
siyaset alanının konusu kabul edilerek dikkate alınmamasıdır. Bu bakış
açısının şekillendirdiği ve iki disiplinin ayrışmasını verili kabul eden
geleneksel Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler yaklaşımlarına göre, Siyaset
Bilimi toplumsal ilişkilerin düzenlenmesinde başat aktör olarak kabul edilen
devletlerin iç siyasi yapılarına odaklanırken, Uluslararası İlişkiler devletlerin
birbirleriyle olan dış siyasi ilişkilerini ya da genel olarak ülkelerin dış
ilişkilerinin gelişim dinamiklerini araştırma konusu olarak benimser.
Toplumsal gerçekliğin bu tür bir ayrım üzerinden incelenmesi, basit ve
teknik bir iş bölümü olarak görülmemelidir. Bu ayrışma, sınıfl ar ve devletler
arasındaki çok boyutlu mücadelelerin şekillendirdiği kapitalist modernleşme
sürecinin düşünsel pratikler üzerinde yarattığı dönüşümün tarihsel bir
sonucudur. Böyle olduğu ölçüde de sınıfsal ve ideolojik bağlamı içinde
yeniden düşünülmesi gerekmektedir.
Uluslararası İlişkiler-Siyaset Bilimi ayrışması üzerine eleştirel bir çözümleme
yapmayı hedefl eyen bu bölümün devamında önce, bu ayrışmanın kuramsal
sonuçlarına değinilecektir. Daha sonra, toplumsal gerçekliğin ‘siyaset’
olarak tanımlanan alanının Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler olarak
ayrıştırılmasının Marksist kuramcılar tarafından kapitalizmin ayırt edici
tarihsel bir özelliği olarak tanımlanan iktisat-siyaset ayrımı bağlamında ne
anlama geldiği sorgulanacaktır. Bölümün son kısmındaysa, Uluslararası
İlişkiler ve Siyaset Bilimi disiplinleri tarafından sürekli yeniden üretilen ‘iç’
ve ‘dış’ siyaset ayrışmasının ötesine geçmemize yardımcı olabilecek alternatif
ve bütünsel bir ‘siyaset’ anlayışı ve çözümleme çerçevesinin mümkün olup
olmadığı sorusu, kapitalizm-ulus devlet ilişkisine ilişkin kısa bir tarihsel
değerlendirme eşliğinde yanıtlanmaya çalışılacaktır.
Kuramsal açıdan Siyaset Bilimi-Uluslararası İlişkiler ayrışması
Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler, toplumsal gerçekliğin ‘siyaset’
olarak ayrıştırılan kısmının ‘iç siyaset’ ve ‘dış siyaset’ olarak tekrar
ayrıştırılabileceği varsayımı üzerinde yükselen iki akademik disiplindir.
Siyaset Bilimi tarafından devletlerin iç dinamikleri bağlamında incelenen
iktidar, meşruiyet, güç, sınıf gibi konuları, Uluslararası İlişkiler devletler arası
ilişkiler bağlamında sorunsallaştırır.

--- Sayfa 518 ---
P. Bedirhanoğlu • Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler | 517
Bu tespit, Siyaset Biliminin temel konusunun ‘devlet’ olduğu şeklinde
yorumlanmamalıdır. Zira, bu kitaptaki yazısında Cem Eroğul’un da belirttiği
gibi4, siyaset bilimciler arasında disiplinin ana konusunun ne olduğu üzerine
bir fikir birliği bulunmamakta, bu konuda ‘devlet’, ‘her türlü yönetim ilişkisi’,
‘meşru kaba kuvvet’ ya da ‘iktidar’ gibi farklı öneriler yapılabilmektedir. Öte
yandan, farklı konulara odaklansalar da bu yaklaşımları Siyaset Bilimi başlığı
altında bir araya getirmemizin temel nedeninin, bu farklı çıkış noktalarının
tümünün devlete referansla, ‘iç siyasi’ çerçeve içinde kuramsallaştırılıyor
olması olduğu gözden kaçırılmamalıdır. Örneğin, “[s]iyaset, üretim dışında
kalan, ancak üretimin sürdürülebilmesi ve geliştirilebilmesi için toplumsal
çapta yürütülmesi zorunlu olan işlerin toplamıdır” şeklinde kapsamlı bir
siyaset tanımı yapan Eroğul, tartışmasının devamında ‘toplumsal’ ifadesinden
kastının bir ülkenin iç toplumsal yapısı olduğunun ipuçlarını vermektedir.5
Eroğul’un bu yorumunun, Siyaset Bilimi içinde genel bir kabule işaret
ettiğinin altı çizilmelidir. Bu nedenle, devleti temel tartışma konusu olarak
belirleyip belirlemediğinden bağımsız olarak, çözümlemesini ‘iç siyaset’
çerçevesinde yapan yaklaşımların hepsinin Siyaset Bilimi-Uluslararası
İlişkiler ayrımını yeniden ürettiklerini ileri sürmek yanlış olmayacaktır.
Öte yandan, bu iki disiplini birbirinden ayrıştırmada işlevsel bir öneme
sahip olan devlet, Siyaset Bilimi içinde temel bir kuramsal/tarihsel araştırma
konusudur. Siyaset Bilimi tartışmalarında, metodolojik olarak birey ya da
sınıft an yola çıkılarak geliştirilen farklı devlet kuramları üzerinden, siyaset
ve siyasetle ilgili konular da farklı anlamlar kazanırlar.6 Uluslararası İlişkiler
disiplini ise, devleti kendi başına bir toplumsal olgu olarak sorunsallaştırmaz;
devlete, kimi Siyaset Bilimi yaklaşımlarının da yaptığı gibi temel olarak
‘açıklanması gereken’ değil, ‘açıklayan’ bir olgu olarak yaklaşır. Uluslararası
İlişkilerin devleti, toprakları üzerindeki egemenliği, diğer devletlerle formel
eşitliği ve rasyonelliği verili kabul edilen bir aktördür ve tartışma konusu
yapılan bu aktörün kendisi değil, diğer devletlerle olan ilişkileri ve bu
ilişkilerin belirleyici olduğu varsayılan uluslararası alandır. Başka bir deyişle,
Uluslararası İlişkiler, devletin ne olduğunu sorgulamadan devletlerin dış
politika tercihlerinin sonuçlarına odaklanır.
4
Cem Eroğul, “Siyaset”, Siyaset Bilimi: Kavramlar, İdeolojiler ve Disiplinlerarası İlişkiler, der.
Gökhan Atılgan ve E. Attila Aytekin (İstanbul: Yordam Kitap, 2012), 17-28.
5
Bu konuda Eroğul’un şu alıntısı oldukça açıklayıcıdır: “Siyaset kavramını çözümlerken, son olarak
değinilecek konu şudur: Devlet siyaset sahnesinin baş oyuncusudur; ama tek oyuncusu değildir.
Öyleyse, siyaseti her yönüyle kavrayabilmek için, devletin toplum içindeki konumuna da bakmak
gerekir. Devlet toplumun üstünde yer alsa da, hiçbir devlet boşlukta durmaz. Devletin biçimi,
niteliği, görevlileri, araçları, düşüngüsü (ideolojisi) hep toplumdan kaynaklanır. Devletin toplumla
kurduğu bu sıkı ilişkiler ağına siyasal dizge (sistem) adı verilir. Bu dizgenin içine, devletten başka,
siyasal partiler, baskı kümeleri, seçmenler, kısacası siyasal bir iş gören bütün kişi ve kuruluşlar girer.”
6
Galip Yalman’ın bu kitaba devlet konusunda yaptığı katkı, bu konuda kapsamlı bir eleştirel
değerlendirme sunmaktadır. Bkz. Galip Yalman, “Devlet”, Siyaset Bilimi: Kavramlar, İdeolojiler
ve Disiplinlerarası İlişkiler, der. Gökhan Atılgan ve E. Attila Aytekin (İstanbul: Yordam Kitap
2012), 69-85.

--- Sayfa 519 ---
518 | Siyaset Bilimi
Bu durum, uluslararası ilişkiler konusundaki araştırmaların Siyaset Biliminin
bir alt dalı olarak yapılma eğiliminin daha yaygın olduğu 1945’lere kadar
Uluslararası İlişkiler alanındaki kuramsal gelişmelere önemli bir zaaf
olarak yansımamıştır. Oysa İkinci Dünya Savaşı’nın sonu ve Soğuk Savaş’ın
başlangıcına karşılık gelen 1945’ten itibaren, Uluslararası İlişkiler Siyaset
Bilimiyle yollarını ayırmaya başlamıştır. Bu, Batı’da ABD hegemonyasının
etkisi altında sömürgeciliğin sona ermesi ve eski sömürge ülkelerinde ‘ulus
devlet’in siyasi model olarak benimsenmesiyle doğrudan ilişkilidir.7 Ancak
Uluslararası İlişkilerin rüştünü ispat ettiği bu süreç, disiplinin kuramsal
gelişimi itibariyle giderek kendi içine kapanmasını da beraberinde getirmiştir.
Uluslararası İlişkiler kuramcıları artık yukarıda tartışılan İdealizm-
Realizm karşıtlığının çizdiği sınırlar içinde de olsa güvenle kendi dillerini
geliştirmekte, Siyaset Biliminin yanı sıra İktisat gibi diğer sosyal bilimler
alanlarından kendi alanlarına kuramlar, kavramlar ithal etmekte ve bunları
uluslararası alanın kendine özgü koşullarına uyarlamaktadırlar. Th omas
Hobbes’un (1588-1679) devlet kuramına temel oluşturan doğal durumdaki
anarşik ilişkilerin Morgenthau8 tarafından devletler arasındaki ilişkileri
tanımlamak üzere kullanılması ya da 1970’lerde neo-Realizmin temellerini
atacak olan Kenneth Waltz’un9 ‘uluslararası sistem’ tanımını neoklasik
iktisadın piyasa rekabeti modellerinden yola çıkarak geliştirmesi bu açıdan
verilebilecek önemli örneklerdir. Bu süreçte Siyaset Bilimi, Uluslararası
İlişkilerin içinden doğduğu disiplin olarak yine de ayrıcalıklı bir yere sahiptir
ve Siyaset Bilimi içinde geliştirilen pek çok kuramsal açılım Uluslararası
İlişkilerde hızla karşılığını bulur. Ancak iki disiplin arasındaki ilişki artık
içsel değil dışsal bir ilişkidir.
İki disiplin arasında şekillenen bu dışsallık ilişkisi, Uluslararası İlişkilere
iç bütünlüğünü bozmadan, ideolojik bir seçicilik içinde Siyaset Biliminden
kuramlar ve kavramlar ithal ederek kendisini yenileyebilme olanağı vermiştir.
Gramsci’nin hegemonya kavramının Cox tarafından Uluslararası İlişkilere
uyarlanma biçimi, disiplin içinde pek sık yapılmayan ‘kapitalizm’ tartışmasının
büyüsüne kapılıp neo-Gramscigil okulunun peşinden gidenler çok olsa da, bu
tür bir muhafazakâr yenilenmenin iyi bir örneği olarak incelenebilir. Cox’un
devletler arasındaki hegemonya ilişkilerinde ideolojinin ve salt dayatma değil
içselleştirme pratiğinin önemini vurgulayan yaklaşımı, hegemonya kavramını
1980’lerin sonuna kadar devlet gücünün askerî ve iktisadi boyutlarının ötesine
geçmeden tanımlama eğiliminde olan Uluslararası İlişkiler disiplini içinde
7
Uluslararası İlişkilerin bu nedenle bir Amerikan sosyal bilimi olduğunu ileri sürenler olmuştur.
Bkz. Stanley Hoff mann, “An American Social Science: International Relations”, Daedalus 3 (1977),
41-60.
8
Hans J. Morgenthau, Politics among Nations: Th e Struggle for Power and Peace (New York: Alfred
A. Knopf, 1948)
9
Kenneth Neal Waltz, Th eory of International Politics (Reading: Addison-Wesley Publishing, 1979).

--- Sayfa 520 ---
P. Bedirhanoğlu • Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler | 519
yepyeni bir heyecan yaratmıştır. Öte yandan bu uyarlamanın Gramsci’nin
Siyaset Biliminde yeniden keşfedilmesini takip eden yıllarda yapılmış olması
dikkatten kaçmamalıdır. Bu yeniden keşif sürecine genel olarak damgasını
vuran, Gramsci’nin kavramlarının büyük ölçüde içinin boşaltılması sorununun
Cox’un uluslararası alana uyarladığı Gramsci yorumlarında da gözlemlenmesi
bu nedenle pek de şaşırtıcı değildir. Toplumsal gerçekliğin maddi koşullar,
fikirler ve kurumlar arasında, bunların herhangi birinin önceliğinin/
belirleyiciğilinin olmadığı bir etkileşim içinde şekillendiğinden yola çıkan
Cox, bu yorumuyla ‘maddi koşulları’ fikirleri içermeyen, teknik ve iktisadi
zemine indirgeyerek liberal bir metodolojik çerçeveyi yeniden üretmiş, böylece
Gramsci’nin hegemonya çözümlemelerini Marksist temellerinden koparmıştır.10
Cox’un bu çıkışı daha sonra Mark Rupert11 ve Kees van der Pijl12 gibi başka
neo-Gramscigil yazarlar tarafından tekrar Marksist bir temele oturtulmaya
çalışılmış olsa da, anaakım Uluslararası İlişkiler yaklaşımlarının kendilerine
bu yazarlardan çok Cox’u mutahap kabul ettikleri gözden kaçırılmamalıdır.
Bu, disiplinin ideolojik seçiciliğinin yanı sıra Cox’un disiplinin hâkim
liberal paradigmalarının dışına çıkamamasının da bir göstergesidir. Bu tür
muhafazakâr uyarlamalar, disiplininin 1945’ten bu yana süren entelektüel içe
kapanışının yanı sıra Uluslararası İlişkileri ayrı bir akademik kariyer alanı
olarak yeniden üretme kaygılarıyla da ilişkilendirilebilir.
Uluslararası İlişkiler-Siyaset Bilimi ayrışmasının Siyaset Bilimi üzerindeki
etkileri üzerine düşünmeye başlamak içinse önce 1990’lardan başlayarak tüm
sosyal bilimler alanlarına damgasını vuran ‘küreselleşme’ tartışmalarına
rağmen genel kullanımdan düşmeyen ‘iç’ ve ‘dış’ siyaset ayrımını Marksist
iktisat-siyaset ayrımı bağlamında tarihsel olarak yeniden düşünmek
gerekmektedir.
Kapitalist üretim ilişkileri ve iktisat-siyaset ayrımı
Marksist yaklaşımlara göre kapitalist üretim biçimini tarihsel olarak
kapitalizm öncesindeki üretim biçimlerinden ayıran en önemli özellik, artık
değere doğrudan zora başvurulmadan, piyasa ilişkileri içinde el konulmasıdır.
Kapitalizm öncesi sınıf ilişkilerinde, zor gücünü doğrudan kendi kontrolleri
altında tutan yönetici sınıfl ar, normatif kontrol mekanizmalarının (dinsel,
ahlaksal vb.) üretimin sürekliliğini sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda
bu gücü üretici sınıfl ara karşı kullanarak iktidarlarını ve sistemin yeniden
10 Cox’un metodunun bir eleştirisi için bkz. Pınar Bedirhanoğlu, “Th e State in Neoliberal
Globalization: Th e Merits and Limitations of Coxian Conceptulizations”, Gramsci, Political
Economy and International Relations Th eory: Modern Princes and Naked Emperors, der. Alison
Ayers (New York; Palgrave Macmillan, 2008), 89-108.
11 Mark Rupert, “Alienation, Capitalism and the Inter-State System: Toward a Marxian/Gramscian
Critique”, Gramsci, Historical Materialism and International Relations, der. Stephen Gill
(Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 67-92.
12 Kees van der Pijl, Transnational Classes and International Relations (Londra: Routledge, 1998).

--- Sayfa 521 ---
520 | Siyaset Bilimi
üretimini garanti altına alırlar. Başka bir deyişle, kapitalizm-öncesi üretim
biçimlerinde artık değere el koyma anı ile zor kullanma anı örtüşür. Oysa
kapitalist üretim ilişkileri içinde, doğrudan üreticilerin üretim ve geçim
araçlarından zorla kopartıldığı ve devletin sürece doğrudan müdahale
ettiği ilkel birikim dönemi dışında, artık değere el konulma süreci tüm
çelişkileri ve çatışmalarıyla kapitalist piyasa mekanizması içinde gerçekleşir.
Sermayedarların üretimin sürekliliğini sağlamak için emekçilere karşı zor
kullanması gerekmez; piyasa rekabeti içinde emek güçlerini satarak yaşama
zorunluluğu emekçiler üzerinde kendiliğinden bir baskı yaratır. Artık
değere el konma anının bu şekilde zor anından ayrılması, kapitalizmde zorla
ilişkilendirilen siyaset alanının piyasadan (iktisattan) ayrı bir alan olarak
ortaya çıkmasına neden olur.
Sermayenin artık değere el koyması sürecinin açık zor kullanımı yoluyla
değil, tarafl arın özgür iradeleriyle tercihte bulunduklarının varsayıldığı
iktisadi alan içinde gerçekleşmesi, başka sonuçlarının yanı sıra, kapitalist
üretim ilişkilerinin meşru biçimde yeniden üretilmesi için uygun koşullar
yaratır. Zira piyasa rekabeti, yalnızca emekçileri değil sermayedarları da
disiplin altına alan bir dinamiktir. Kapitalist piyasa rekabetinin içinde ayakta
kalamayan sermaye sahiplerinin birgün emekçiler arasına katılması ya da
girişimci ruha sahip emekçilerin birgün sermayedar olabilmesi teorik olarak
mümkündür. Kapitalizmin meşru biçimde yeniden üretiminde, piyasanın
girişimci beceriye sahip herkes için eşit imkânlar barındırdığına ilişkin bu
yanılsama büyük bir işlev görür.
Marksist yaklaşımlar, kapitalist üretim ilişkileri içinde iktisat alanının
siyasetten ayrılmasını bu şekilde sorunsallaştırdıktan sonra ‘siyaset’ alanını,
gelişimi kapitalizmin gelişimine paralel bir çizgi izleyen modern devletle
ilişkilendirme eğilimindedirler. Buna göre kapitalist üretim ilişkileri içinde
zora başvurma yetkisi devlete aittir. Modern burjuva ulus devlet, piyasanın
kapitalist bir mantıkla işlemesini sağlayan kanunları yapar, uygular ve korur;
bu kanunlara uyulmaması durumundaysa zor aygıtlarına başvurur.
Bu noktada, Marksistlerin kapitalizmde iktisat-siyaset ayrımı üzerine
yaptıkları bu tartışmanın, temel olarak bu ayrımı aşma çabasının bir parçası
olduğu gözden kaçırılmamalıdır. Marksist yaklaşımları Siyaset Biliminin
anaakım tartışmalarından ayıran en önemli konulardan biri olan bu
eleştiri çerçevesinde, tarihsel olarak ve sınıf mücadeleleri içinde şekillenen
bu ayrımın, kapitalist devleti ve kapitalist piyasayı şekillendiren sınıfsal
tahakküm ilişkilerini gizlemeye yarayan bir kılıf olduğu ileri sürülür.
Bu nedenle, devlet ve piyasa arasındaki içsel ilişkilerin kapitalist üretim
ilişkilerinin belirleyiciliği çerçevesinde açığa çıkartılması çabası, Marksistler
açısından salt akademik bir faaliyet değil, siyasi mücadelenin bir parçasıdır.
Anaakım Siyaset Bilimi yaklaşımları ise bunun aksine bu ayrımı verili kabul

--- Sayfa 522 ---
P. Bedirhanoğlu • Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler | 521
etmekte, devleti ve piyasayı birbirlerinden bağımsız olarak gelişen ve işleyen
iki ayrı alan olarak kavramaktadırlar. Bu bakış açısı, devlet ve piyasa arasında
kurulan karşıtlıklar üzerinden toplumsal ilişkilerin liberal ya da muhafazakâr
zeminde manipüle edilmesine de imkân vermektedir. 1980’lerden bu yana
siyaset tartışmalarına damgasını vuran neoliberal devlet-karşıtı piyasacı
söylem, buna en iyi örneklerden biridir.
Marksist iktisat-siyaset ayrımının eleştirisi, metodolojik olarak sınıf yerine
bireyden yola çıkarak devlet-piyasa ayrımına ulaşan liberal yaklaşımların
temel savlarının sorgulanması açısından bize önemli kavramsal araçlar
sunmaktadır. Ancak yine de, bu tartışma içinde iç siyasi yapılar dışındaki
siyaset pratiklerinin iktisat-siyaset ayrımı bağlamında tartışma konusu
yapılmıyor olması dikkatten kaçmamalıdır. Zira Marksist yaklaşımlar,
uluslararası düzeydeki siyaset pratiklerini sorunsallaştırmak için
sömürgeciliği kapitalist üretim ilişkilerinin bir uzantısı olarak ele alan
emperyalizm kuramlarına başvursalar da, iktisat-siyaset ayrımı bağlamında
gündeme gelen ‘zor’ ve ‘siyaset’ meselesini bu düzeyde incelemezler. Bu
nedenle, Marksist emperyalizm kuramlarının geleneksel Siyaset Bilimi ve
Uluslararası İlişkiler yaklaşımlarının temel varsayımlarını sarsan etkisi
teslim edilse de, iktisat-siyaset ayrımının ‘siyaset’ ayağına ilişkin hâkim
Marksist yorumun, Siyaset Biliminin yukarıda tartışılan ulus devlet eksenli
çerçevesinden çok da farklı olmadığı ileri sürülebilir.
Alternatif bir çerçeve denemesi
Siyaset alanını, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler ayrışmasına esas
oluşturan iç-dış siyaset ayrımının ötesine geçip bütünsel bir biçimde
kavrayabilmek için, kapitalist gelişme süreci içinde modern ulus devletin
biçimleniş sürecini ve bunun sonuçlarını sermaye sınıfı açısından gözden
geçirmek gerekmektedir. Zira yukarıda tartışılan iktisat-siyaset ayrımı,
kendisinden önceki yönetici sınıfl arla karşılaştırıldığında, sermaye açısından
yeni imkânlar kadar yeni kısıtlamalar da getirmiştir.
Bu konuda öncelikle vurgulanması gereken, artık değere el konma anı ile
zor anının birbirinden ayrılmasının, iktidarın kaynağının belirsizleşmesine
neden olarak kapitalizmi kendine özgü bir koruyucu zırha kavuşturduğudur.
Devlet ilk bakışta belirli bir toprak parçası üzerinde iktidarın sahibi gibi
görünse de, kendisini küresel nitelikteki piyasa ilişkileri içinde yeniden
üretme zorunluluğu bu iktidarın nihailiğinin sorgulanmasını da beraberinde
getirir. Zira, bireylere ya da kurumlara göre daha etkili müdahale araçlarına
sahip olmakla birlikte, devlet de küresel piyasanın dönüştürücü ve kısıtlayıcı
baskılarının etkisi altında politika belirleme zorunluluğu ile karşı karşıyadır.
Emekçi kitleler üzerinde olumsuz etkiler yaratan ‘kemer sıkma politikalarının’
ve ‘acı reçetelerin’, hükûmetler tarafından sık sık küresel ekonominin bir gereği

--- Sayfa 523 ---
522 | Siyaset Bilimi
olarak meşrulaştırılmaya çalışılması bunun bir ifadesidir. Bu durum, devlet
politikalarının arkasındaki asıl belirleyici gücün devletler mi, küresel piyasa
mı olduğu konusunda belirsizliğe neden olduğu ölçüde, muhalif haraketlerin
de gücünü kıran bir etki yaratır. İktidarın kapitalizm içinde aldığı bu karmaşık
hâl, sermaye sınıfı açısından kendisinden önceki yönetici sınıfl arın sahip
olmadığı yapısal bir imkân anlamına gelmektedir.
Öte yandan sermaye bu önemli kazanç karşılığında önemli de bir tarihsel
bedel ödemiştir: Kendinden önceki tüm yönetici sınıfl ar, zor gücünü
doğrudan kendi kontrolleri altında tutup, bu sayede devletle başka sınıfl ara
göre çok daha doğrudan bir ilişki kurabilmişken, modern burjuva devletin
tarihsel olarak aldığı sınıf-tarafsız biçim, sermayeyi bu imkândan yoksun
bırakmıştır. Zira modern burjuva devlet, özellikle Fransız Devrimi sırasında
kazandığı ulusal niteliğiyle tüm vatandaşlarına eşit mesafede duran bir
devlet biçimini alırken, bu yeni biçim en iyi karşılığını devletin zor kullanımı
üzerinde tek meşru güç olarak öne çıkmasında bulmuştur. Artık polis
ve ordunun –dolayısıyla da zorun– kontrolü devletin eline geçmiştir ve
sermayenin zor aygıtlarıyla ilgili olanlar da dâhil olmak üzere genel olarak
devlet politikalarını belirleme koşulları karmaşıklaşmıştır. Örneğin, burjuva
devletlerin zor gücü pratikte her ne kadar öncelikle emekçi kesimleri disipline
ediyorsa da, devletin polisi artık sermayenin olduğu kadar sermaye-dışı
sınıfl arın da polisidir ve kanunen onları da korumakla yükümlüdür. Bu
nedenle, vatandaş olarak emekçi kesimlere karşı zor kullanımının burjuva
demokratik ülkelerde -istisnalar ve olağanüstü hâllerle giderek ortadan
kaldırılmaya çalışılsa da-13 sınırları vardır. Yine, modern burjuva hukuk,
sermaye ile devlet arasında hukukun çizdiği sınırların dışına çıkan iktisadi
ilişki biçimlerini artık ‘yolsuzluk’ olarak tanımlayıp cezalandırmaktadır.
Burjuvazi, 1789 Fransız Devrimi’nin özgül tarihsel koşulları içinde emekçi
sınıfl ar karşısında kaybettiği bu sınıfsal pozisyonu devrim sonrasında
Fransa’da ve diğer Batı ülkelerinde yeniden kazanmak için büyük bir
mücadeleye girişir.14 Ancak, 19. yüzyılda Avrupa monarşilerini sarsan 1830
ve 1848 devrimleri ve 1873 iktisadi krizi, bunun çok da kolay olmayacağını
ortaya koyar. 1873’ten Birinci Dünya Savaşı’na kadarki tarihsel süreç içinde
Batılı burjuva devletler, ‘dışarıda’ emperyalist yayılmacılıktan devşirdikleri
13 Bu yönde bir eleştiri için bkz. Mark Neocleous, “Th e Problem with Normality: Taking Exception
to ‘Permanent Emergency’”, Alternatives 31 (2006), 191-213.
14 Burjuvazinin polis üzerinde sınıfsal kontrolünü yeniden kurma çabasını, Marksist bir yaklaşımla
kuramsal ve tarihsel olarak çözümlemeye çalışan özgün bir eleştiri için bkz. Funda Hülagü
Demirbilek, Restoring Class Power over the Police: Th e Role of the International in Neoliberal
Police Reform in Turkey, unpublished Ph.D. Th esis in International Relations (Ankara:
Department of International Relations, Middle East Technical University, 2011). Bölümün bu
kısmında geliştirilmeye çalışılan ‘uluslararası alan’ tartışması, Hülagü Demirbilek’in polisin
uluslararasılaşması üzerine geliştirdiği savların genel olarak devlet bağlamında yeniden
düşünülmesiyle ve bir doktora tezi olan bu çalışmanın hazırlanışı sürecinde yapılan tartışmalar
içinde geliştirilmiştir.

--- Sayfa 524 ---
P. Bedirhanoğlu • Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler | 523
kaynaklarla ‘içeride’ kitle siyaseti denemeleri yaparak toplumsal muhalefeti
kontrol altına almaya çalışırlar. İç-dış ayrımının getirdiği siyasi ve sınıfsal
imkânlar, Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra milliyetçiliğin Bolşevik
Devrimi’nin yaydığı sosyalist değerlere, vatandaşlık bağının ise sınıf bağına
karşı en iyi panzehir olduğunun görülmesiyle iyice belirginleşir. Bölümün
girişinde sunulan yorumdan farklı olarak, Woodrow Wilson’ın 14 ilkesi,
savaşı önlemek için başlatılan idealist bir girişim olmaktan çok ABD’nin
yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayan hegemonya özlemlerini bu sınıfsal
deneyimle eklemleme çabasının bir ifadesi olarak da görülebilir.
Kapitalizmin burjuva ulus devleti temel siyasi biçimi olarak içselleştirmek
durumunda kaldığı bu tarihsel süreç boyunca burjuvazi, ‘içeride’ gevşeyen
safl arı ‘dışarıda’ sıkılaştırarak yeni mevziler kazanmaya çalışmıştır. Bu,
burjuvazi açısından bir yandan işçilerin ve diğer toplumsal kesimlerin
muhalafet imkânlarının modern burjuva devletin kurumsal ve pratik
sınırları içine hapsedilmesi, diğer yandan da ‘içeride’ sermayeye karşı görece
özerk davranma yeteneğine kavuşan modern devletlere uluslararası alanda
geliştirilen normlar ve kurumlar üzerinden ‘ayar çekme’ mücadelesidir.
Bu noktada, sermayedarların kapitalist piyasa rekabeti içinde pozisyon
kazanma kaygısı ile yerleşik bulundukları ülke devletini kullanarak
rakiplerine göre üstünlük kazanmaya çalışmalarının, burjuvazinin bu
süreçte tek vücut hareket etmesini engellediğinin ve karşıt bir eğilimin de
güçlenmesine neden olduğunun altı çizilmelidir. 19. yüzyılın sonundan
itibaren zamanın güçlü kapitalist ülkelerinin devletleri ile sermayelerinin
yoğun iş birliği sonucu kapitalizmin tekelleşme eğilimine girmesi bu
çerçevede özellikle Marksist emperyalizm kuramları tarafından kapsamlı
olarak incelenmiştir. Ancak bu tekelci çatışma, sermayenin uluslararası alanı
aynı zamanda ortak bir sınıf refl eksiyle şekillendirme kaygısını da yansıtan
kuramsal bir çerçeve içinde anlaşılmadığı ölçüde, Marksist yaklaşımları iç-dış
ayrımını mutlaklaştırmak ve devletin temel belirleyici aktör kabul edildiği
yabancılaşmış bir uluslararası alan kavrayışını yeniden üretmek sorunlarıyla
karşı karşıya bırakmaktadır.
Bu durum, eleştirel siyasi duruşların kendileriyle tutarlı kuramsal çözümleme
çerçevelerine ihtiyaç duyduklarını ortaya koymaktadır. Marksist yaklaşımlar
açısından bu tür bir çözümleme çerçevesine, iktisat-siyaset ayrımının yanı
sıra iç-dış siyaset ayrımının aşılmasıyla kavuşulabilir.
Sonuç
Bu bölümde, Siyaset Bilimi ile Uluslararası İlişkiler arasındaki akademik
disipliner ayrımın, teknik bir iş bölümü olmayıp, toplumsal ilişkilerin sınıfsal
bütünlüğü içinde anlaşılmasını engelleyen ideolojik bir yeniden üretim

--- Sayfa 525 ---
524 | Siyaset Bilimi
sürecinin parçası olduğu gösterilmeye çalışılmıştır. Oysa siyaseti, bu iki
disiplin üzerinden ‘iç ve ‘dış’ siyaset olarak ayrıştırmadan bütünselliği içinde
kavramak mümkündür. Ancak, bunun için öncelikle her iki disiplinin de
tanımlanmasında kritik bir öneme sahip olan devletin temel referans noktası
olmaktan çıktığı bir çözümleme çerçevesi gerekmektedir. Sınıf temelli bu tür
alternatif bir bakış açısının nasıl geliştirilebileceği sorusu bu bölümde, Marksist
iktisat-siyaset ayrımının eleştirisinden yola çıkılarak yanıtlanmaya çalışılmıştır.
Bölümün sonunda ise kendimizi Siyaset Bilimi-Uluslararası İlişkiler
ayrışmasının eleştirisi ile sınırlamayıp, toplumsal gerçekliği bütünlüğü içinde
kavrayabilmemize olanak verecek daha büyük bir hedefi önümüze koyalım ve
Dünya Sistemi yaklaşımının kurucularından Immanuel Wallerstein’in 1996’da
yaptığı bir çağrıyı tekrarlayalım: “Sosyal bilimleri açın!”
Kaynakça
Edward Hallett Carr, Twenty Years’ Crisis, 1919-1939: An Introduction to the Study of International
Relations (Londra: Macmillan, 1956).
Funda Hülagü Demirbilek, Restoring Class Power over the Police: The Role of the
International in Neoliberal Police Reform in Turkey, unpublished Ph.D. Thesis in
International Relations (Ankara: Department of International Relations, Middle East
Technical University, 2011).
Hans J. Morgenthau, Politics among Nations: The Struggle for Power and Peace (New York:
Alfred A. Knopf, 1948).
Kees van der Pijl, Transnational Classes and International Relations (Londra: Routledge,
1998).
Kenneth Neal Waltz, Theory of International Politics (Reading: Addison-Wesley Publishing,
1979).
Mark Neocleous, “The Problem with Normality: Taking Exception to ‘Permanent
Emergency’”, Alternatives 31 (2006), 191-213.
Mark Rupert, “Alienation, Capitalism and the Inter-State System: Toward a Marxian/
Gramscian Critique”, Gramsci, Historical Materialism and International Relations, der.
Stephen Gill (Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 67-92.
Pınar Bedirhanoğlu, “Th e State in Neoliberal Globalization: Th e Merits and Limitations of Coxian
Conceptulizations”, Gramsci, Political Economy and International Relations Th eory: Modern Princes
and Naked Emperors, der. Alison Ayers (New York; Palgrave Macmillan, 2008), 89-108.
Stanley Hoff mann, “An American Social Science: International Relations”, Daedalus 3 (1977), 41-60.
Okuma önerileri
Atila Eralp, der., Devlet ve Ötesi, Uluslararası İlişkilerde Temel Kavramlar (İstanbul: İletişim, 2005).
Colin Mooers, Burjuva Avrupa’nın Kuruluşu, çev. Bahadır Sina Şener (Ankara, Dost, 1997).
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap,
2008).
Howard Williams, Moorhead Wright ve Tony Evans, der., Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi
Üzerine Bir Deneme (Ankara: Phoenix, 2007).

--- Sayfa 526 ---
Zeynep Gambetti
Siyaset Bilimi ve Felsefe
‘Siyaset kuramı’ geleneksel olarak ‘siyaset felsefesi’ olarak bilinen disipline
20. yüzyılda verilen isimdir. Siyaset biliminin 1950’lerden itibaren işlevsel
olarak birtakım alt kategorilere ayrılması, uluslararası ilişkiler kuramı,
karşılaştırmalı siyaset kuramları veya devlet kuramları gibi bir bölünmeyi de
beraberinde getirmiştir. Ne var ki, bu kategorizasyonun temelinde siyasetin
doğasının ne olduğu ve siyasal olguların hangi yöntemle kavranabileceğine
dair yüzyıllar süren bir tartışma yatmaktadır. Bu tartışmadaki bahis yeterince
anlaşılmadığında, sığ ve indirgemeci olma riski ortaya çıkar.
Siyaset felsefesi, siyasal topluluğa (yani ‘siyasa’ya) dair olguların doğasını
anlamaya yönelik disiplindir. Siyaset felsefesi terimindeki ‘felsefe’ sözcüğü
yöntemi, ‘siyaset’ sözcüğüyse hem bilgi nesnesini, hem de bu bilginin işlevini
belirtmektedir. Zira siyaset felsefesinin ürettiği ‘bilgi’ uygulanacağı alanla
ilişki içindedir. Antik çağ Yunan düşünürlerinde felsefe ‘usa uygun davranışı’
temsil eder ve eylemden ayrı düşünülmezdi. Aynı sebepten siyaset felsefesi,
hem siyaset hakkında bilgi üretiminin, hem de kollektif yaşamı düzenleyen
ilkeler ve doğrular bütünü hakkındaki felsefi arayışın ismidir.
Felsefe bütünsel bir gerçeğe veya bütünün bilgisine ulaşma arayışıdır, ancak
bu gerçeğin ta kendisi değildir. Zira filozof ‘hiçbir şey bilmediğini’ bilen
kişidir ve sürekli olarak arayış içerisindedir. Siyaset felsefesine en denk düşen
ruh hâli keskinlik ve eminlik değil, endişe ve arayıştır.
Bunu en güzel ifade eden düşünür kuşkusuz Sokrates’tir (M.Ö. 470 - M.Ö.
399). Sokrates Atina şehir-devletinde hiçbir resmî görevi kabul etmemiş olan
sıradan bir vatandaştı. Kendini filozof olarak tasvir etmezdi, zira hiçbir şey
bilmediğini iddia ederdi. Yaptığı yegâne şey, pazar yeri olarak kullanılan
meydanda diğer vatandaşlarla diyaloğa girmekti. Bu diyaloglarda Sokrates
karşısındakilere öyle sorular sorardı ki, tanıdık ve bildik olan her şey farklı
bir mercek altında değerlendirilmeye başlanır, eski keskinliklerin yerini

--- Sayfa 527 ---
526 | Siyaset Bilimi
şaşkınlık ve hayret alırdı. İnsanlar kendi varsayımları üzerine düşünmeye
davet edilirler ve inandıkları fikirlerin aslında çelişkili olduğunu veya çok
da savunulur olmadıklarını fark etmeye başlarlardı. İşte felsefenin temelinde
thaumazein adı verilen bu düşünsel süreç yatar. Th aumazein, var olan
karşısında duyduğumuz hayrettir. Sözü kifayetsiz kılan hayret, zihni harekete
geçirerek ufuklarımızı açar. Bildik ve tanıdık olana daha dikkatli bir gözle ve
yeniden bakmamızı sağlar.
Bu şekilde betimlendiğinde siyaset felsefesini gerek siyasal teolojiden, gerekse
siyaset biliminden ayrıştırmak gerekir. Siyasal teoloji, vahiy yoluyla tecelli
eden ebedi doğruların dünyevi alanda nasıl hayata geçirilebileceğini irdeler.
Doğa bilimlerine öykünen siyaset bilimi ise olgular hakkında metodolojik
açıdan doğrulanabilir bir bilgi türü üretmek ister; Max Weber’in (1864-
1920) değer yargılarından arınmış sosyal bilim vizyonuna uymayı hedefl er.
Oysa siyaset felsefesi, siyasette doğru, iyi ve adil olanı aramayı ve bir aydın
sorumluluğu taşımayı gerektirir.
Pozitivizmin etkisi
Günümüzde siyaset felsefesini siyasal düşünceler tarihine indirgeyen anlayış
pozitivizmin gelişimiyle başlamıştır. Özellikle ABD ve İngiltere’deki siyaset
bilimi bölümlerinde siyaset felsefesi tarihte iz bırakmış olan düşünürlerin
sistemlerini anlamaya yönelik dar çerçeveli bir alan hâline getirilmiştir. Onun
yerini ampirik araştırmalar üzerinden geliştirilen genellemeler almıştır.
Sosyolog Robert Merton’un deyimiyle artık makbul olan kuramlar ‘orta
ölçekli’ olanlardır. Siyasetin bütününü anlama çabası terk edilmiş, siyaset
bilimi kendine daha küçük ve parçalı hedefl er koymaya başlamıştır. Bu
gelişme, siyaset bilimlerinde ‘anlama’ arayışının ‘açıklama’ faaliyetiyle yer
değiştirmesine de yol açmıştır. Anlama ile açıklama farklı zihinsel çabalar
gerektirir. Anlama daha çok ‘neden’ sorusunu sorar. Oysa açıklama ‘nasıl’
sorusuna odaklanır. Örneğin devletin neden var olduğu sorusu siyaset
felsefesinin temel sorularından biridir. Oysa günümüz siyaset biliminde
devletin varlık nedeni sorgulanır olmaktan çıkmış, nasıl işlediği sorusu önem
kazanmıştır.
Öyle ki, siyaset biliminde bugün kuramsal anlamda çığır açacak yeni
açılımlar yapılamamaktadır. Anglosakson dünyadaki pozitivist sosyal bilim
anlayışının etkilerinden biri, felsefenin ‘analitik’ ve ‘kontinental’ olarak
ayrışması olmuştur. Analitik felsefe, mantığa dayalı birtakım önermeleri
matematiğe öykünen yöntemlerle ele alır. Siyaset felsefesinin kökeninde yatan
‘kontinental’ felsefeyse Antik Yunan’dan başlayan Avrupa felsefesi geleneğini
tanımlamaktadır. Avrupa’da veya Batı’nın eski sömürgelerinde (örneğin Batı
merkezli sosyal bilim anlayışını eleştiren post-kolonyal kuramın doğduğu
yer olan Hindistan’da) geliştirilen yeni kuramlar, ABD ve İngiltere’de

--- Sayfa 528 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 527
önce edebiyat veya sosyoloji alanlarından geçerek siyaset bölümlerine
ulaşmaktadır. 1970 ve 1980’lerde Fransız düşünürleri Michel Foucault ve
Jacques Derrida’nın siyaset felsefesine getirdikleri yeni soluğun siyaset
bilimine etki edebilmesi 2000’li yılları bulmuştur.
Bunun temelinde yatan nedenlerden biri siyaset felsefinin bir ‘değer yargısı’
içerdiği düşüncesidir. Pozitivist anlayışa göre bilim değer yargılarından
bağımsız olmalıdır. Bilim insanı var olanı ‘olduğu’ gibi araştıran ve ortaya
çıkarandır; ‘olması gereken’ ile ilgilenmez. Değerlerin göreceli, bilimsel
gerçeğinse aksi ispatlanmadıkça tekil olduğu fikrine dayanan bu inanış, doğa
bilimlerini model olarak alır. Buna göre ‘iyi’ olarak algılanan şey görecelidir,
bilimsel bir ispatı yoktur. O hâlde siyaset felsefesinin ezeli sorusu olan ‘en
iyi siyasal rejim hangisidir?’ sorusu bilimin dışında bırakılmalıdır. Sosyal
bilimlerin doğa bilimlerinden farklı bir alan olduğu, zira sosyal bilimcinin
kendi bilgi nesnesiyle kurduğu ilişkinin kaçınılmaz olarak bir değer yargısı
içerdiği savı reddedilir. Sosyal bilimcilerin örneğin bir atomun yapısını
veya yer çekimi kanununu inceleyen doğa bilimcilerinden farksız olduğu
düşünülür.
Normatif siyaset felsefesi kavramı
Günümüz siyaset felsefesinde ‘normatif’ olarak adlandırılan ekol, değer-olgu
ikileminden (veya felsefedeki adıyla ampirisizm-rasyonalizm ikileminden)
doğmuştur. Normatif ekol olanı değil, olması gerekeni incelediğini açıkça
ifşa eder. İyi, doğru ve adil olan rejim türünün ne olduğu ve buna nasıl
ulaşabileceğimizi belirlemeye çalışır. Pozitivist anlamda bilimsellik iddiası
yoktur, zira olgularla uğraşmaz. Ama evrensel olan birtakım önermelere
akılcı çıkarsamalar aracılığıyla ulaşabileceğimizi varsayar. Kantçı aydınlanma
felsefesinin devamı niteliğinde sayılabilecek olan bu ekol, tutarlı ve sistematik
argümanlar sayesinde iyi ile kötü arasında din, ahlak veya değer yargılarına
başvurmadan ayrım yapılabileceğini savunur. Alman düşünürü Immanuel
Kant’ın (1724-1804) kategorik buyruğundan esinlenir. Buna göre normatif
ahlakın şartı, herkes için genel bir yasa olmasını isteyebileceğimiz bir
ilkeye göre davranmamızdır. Örneğin, yalan söyleyen biri aslında kendiyle
çelişir. Zira yalanın başarılı olması için başkalarının doğruyu söylüyor
olması gerekmektedir. Aksi takdirde yalancı, doğrunun ne olduğunu
bilemez ki doğruyu çarpıtabilsin. Yani yalancı bile genel anlamda doğrunun
söylenmesini isteyen kişidir. Bunu akılcı olarak ispat etmek mümkündür. O
hâlde, yalan söylemeden önce şunu düşünmemiz gerekir: “Herkesin yalan
söylediği bir dünyada yaşamak ister miydim? Eğer istemiyorsam, kendi yalan
söyleme gerekçemi nasıl olur da haklı çıkarırım?”
Bu yöntemin siyaset felsefesinde hak ve özgürlükleri güvence altına alan
söylemler üretmek açısından epey yararı olmuştur. Gerek evrensel insan

--- Sayfa 529 ---
528 | Siyaset Bilimi
hakları beyannamesi, gerekse hukuk devleti kavramı esas itibariyle böylesi
önermelere dayanır. Altta yatan argüman şudur: bireyler akıl yürütme yetisine
sahipseler, kendi doğrularını bulmaya da yetkindirler. Ancak toplumsal
varoluş, tıpkı benim gibi akıl yürütme yetisine sahip diğer bireylerin
doğrularını hiçe saymaksızın bir arada yaşayabilmemizi gerektirir. Ben kendi
doğrularıma sahip çıkıyorsam, diğer bireyler için de aynı şeyi istemeliyim,
yani bunun herkes için geçerli olan bir yasa olmasını istemeliyim. Dolayısıyla
kendi doğrularıma göre yaşayacağım özgürlük alanı, başka bireylerin özgürlük
alanlarıyla sınırlı olmalıdır. Bu sınırı çizmemin nedeni devlet veya Tanrı veya
herhangi bir dışsal etken değildir. Kendi özgürlüğümün olabilirlik koşullarını
genelleşmesini istediğim akılcı bir ilke olarak benimserim ve kendi kendimi
sınırlamayı kabul ederim. Hak ve sorumluluklarım kendi rızamla oluşan
yasalar aracılığıyla güvence altına alınır.
Bu düşünce tarzı, bugün liberalizm adını verdiğimiz dünya görüşünün
temelinde yatar. Ancak siyaset felsefesini liberal düşünceyle eş değer tutmak
bir indirgemecilik olur. Siyasetin bütününü ele alan pek çok farklı ekol vardır.
Bunların neden ortaya çıktığını anlamak için zaman içerisinde epey yolculuk
yapmak, siyaset felsefesinin başlangıcını ve geçirdiği evrimi incelemek
gerekir. Zira siyaset felsefesi yüzyıllar boyunca iki temel gerilime sahne
olmuştur. Bunlardan ilki, felsefe ile siyaset arasındaki gerilimdir. İkincisiyse
siyasetin ne olduğu sorusundan kaynaklanmıştır.
Felsefe ile siyaset arasındaki gerilim
Batı düşüncesinde siyaset felsefesi, Atina şehir-devletinde yaşayan
filozof Efl atun’un (M.Ö. 427 - M.Ö. 347) siyaseti felsefenin konusu hâline
getirmesiyle başlamıştır. Efl atun’a dek siyaset farklı görüşlerin ve vizyonların
çarpıştığı bir alan olarak algılanırdı. Filozof inzivaya çekildiği alandan çıkıp
siyaset meydanına indiğinde ebedi olarak algıladığı doğrular birer kanıya
dönüşür, herkesin bunlara dair fikir beyan edebilme hakkı doğardı. Felsefe
ile siyasetin çatıştığı kanaatinde olan Efl atun, bunu düzeltmenin yöntemi
olarak çoğulculuğun yerine hiyerarşik bir sistem geliştirmeye yöneldi. Bu
sisteme göre filozof, devletin1 yöneticisi olmalı ve adaleti tesis ederken ebedi
doğrulara göre karar verebilmeliydi. Efl atun’dan bu yana siyaseti çoğul yerine
tekil bir doğrunun geçerli olduğu bir yaşam alanı olarak tahayyül edenler ile
bunun aksini düşünenler arasında bir gerilim hâsıl oldu.
Efl atun’un siyaset felsefesi, içinde yaşadığı toplumun kanaatleriyle çelişiyordu.
Zira antik Yunan şehir-devletinde siyaseti bilgelik değil, tecrübe ve doğru
karar verme yetisinin yönlendirdiği düşünülüyordu. Nitekim Efl atun’dan
1
Efl atun’un temel eserinin başlığı aslında Türkçeye tercüme edildiği şekliyle ‘devlet’ değildir.
İngilizce tercümelerinde kullanılan ‘republic’ yani cumhuriyet de değildir. Eserin özgün adı
Politeia, yani siyasadır.

--- Sayfa 530 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 529
hemen sonra siyaset felsefesinin temel yapıtlarını yazan Aristo bu anlayışı
kısmen korudu. Aristo insanı bir ‘siyasal varlık’ olarak tanımlamaktaydı.2
Ona göre siyaset felsefi doğruların değil, çoğulcu kanıların alanıydı.
Siyasette doğru olan, phronesis (ihtiyat) adını verdiği bir karar verme yetisi
sayesinde bulunabilirdi. Phronesis bir teknik değildi, yani zanaatlara has
olan bilgiyi uygulama yetisine denk gelmiyordu. Ama bilimsel veya felsefi
bilgi de değildi. İçinde bulunulan durumu doğru kavramayı ve bu duruma
uygun olan davranış şeklinin ne olduğu hakkında doğru karar vermeyi
içeren bir erdemdi. Yüzyıllar sonra Machiavelli (1469-1527) bu yetiyi yeniden
canlandıracak ve adını virtu koyacaktı.
2
Aristo’nun kullandığı ‘zoon politikon’ ifadesi, Antik Yunan felsefesine hiç ait olmayan bir kavram
olan ‘toplumsal hayvan’ olarak çevrilebilmektedir. Doğrusu ‘siyasal hayvan’ veya ‘siyasal varlık’
olmalıdır.
Siyaset felsefesi, insanın kendi faaliyetiyle kurduğu dünyayı nasıl düzenlediğini konu alır.

--- Sayfa 531 ---
530 | Siyaset Bilimi
Sophos (bilge kişi) ile phronimos (siyasal erdem sahibi kişi) arasındaki
gerginlik hayati önem taşıyan ve birçok devlet biçimine damgasını vuran bir
tartışmanın başlangıç notkasıdır. Efl atun’un bilge kişiyi savunmasının altında
bir kaygı yatar. Hocası ve ilham kaynağı olan Sokrates, gençleri zehirlemek ve
Tanrılara olan inancı zayıfl atmakla suçlanmış, vatan haini ilan edilerek ölüme
mahkûm edilmişti. Dolayısıyla Efl atun’un Soktrates kadar değerli bir bilgeyi
öldüren Atina şehir-devletinin düzenini kabul etmesi imkânsızdı.
Oysa Sokrates’in Atina’dan kaçması için bir olanak yaratılmıştı. Atina
demokrasisi, modern anlamda bir devlet değildi. İdam kararını vatandaşlar
vermiş olsa da, bir birey olarak Soktrates’in zehiri kendisi içmesi
bekleniyordu. Şehir-devlet, kendini oluşturan özgür vatandaşların yine
kendileri tarafından belirlenen kural ve ilkelere uyacakları varsayımı üzerine
kuruluydu. Yani devlet, vatandaşların dışında veya üstünde bir kurumsal
varlık değildi. Yöneten ile yönetilenler ayrımı yoktu. Kadınlar, köleler ve
yabancılar hariç, Atina’da doğan her (erkek) birey kendi arzusuyla kurallara
uyar, bunları değiştirmek istediğindeyse yine vatandaşları biraraya getiren
meclisleri ikna etmeye çalışırdı. Sokrates bunu bilen ve içselleştirmiş olan
bir bilgeydi. Mecliste savunmasını yaptıktan sonra suçsuzluğuna dair
Atinalıları ikna edememiş olmasının bedelini Atina’ya ödetecek kadar
kendiyle çelişebilecek biri değildi. Atina’yı terk etmesinin ‘özgürlük’ zeminini
kaybetmek anlamına geldiğini de biliyordu. Dolayısıyla zehiri içmeyi tercih
etmişti.
Efl atun ise Atina demokrasisinin altın çağının sona erdiğine kanaat
getirmişti. Şehir-devlet modeline bir bağlılık hissetmiyordu. Ona göre
doğrudan demokrasi, cahil ve hakikati görmeyen halkın Sokrates gibi
bilgelerin değerini anlamadıkları ve onları ölüme yollamak gibi korkunç
hatalara düştükleri bir rejim türüydü. Efl atun’a göre bilgelik herkesin
ulaşabileceği bir paye değildi. Eğitim ve disiplin gerektiriyordu. İnsanların
dünyaya dair ürettikleri fikirler hiyerarşisinde Efl atun kanıları en alt
kademeye yerleştirmişti, zira hakikati bir ‘görme biçimi’ olarak algılıyordu.
Meşhur mağara metaforunda belirttiği üzere, kanı ışığın kendisinden ziyade
fiziksel nesnelerin duvara yansıttığı gölgeleri görmekle eşdeğerdi. Oysa ışığın
temel kaynağı olan güneşe bakabilmek için gölgelerin yanıltıcı suretlerinden
vazgeçmek ve önce nesneleri (fizik), sonra soyut düşünceyi, sonra da bilgiyi
(episteme) incelemek gerekirdi. Son olarak varılan noktada (noesis) tüm
bunların temelinde yatan değişmez özlere ulaşmak mümkündü. Felsefe
esas itibariyle bilgelik (sophia) dostu (philo) olmak anlamına geliyordu:
philosophia.
İşte bu saiklerden yola çıkan Efl atun, siyaset felsefesinin bir anlamda
kurucusu oldu. Felsefe siyaseti düzeltmekle kalmayacak, ona yeni bir biçim
de kazandıracaktı. Efl atun’un ideali buydu. Efl atun’a göre adalet, siyasal

--- Sayfa 532 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 531
topluluğun bilgi ve yetenek üzerine kurulu hiyerarşik bir yapıda olması ve
bu yapının filozof-kral tarafından yönetilmesiydi. Siyasayı ebedî gerçeklere
göre yönetecek olan filozof-kral, dünyevi koşullara içkin olan değişkenliğin
de önüne geçecekti. Burada vurgulanması gereken nokta, henüz ortaya
çıkmaya başlamasına rağmen, siyaset felsefesinde siyaset ile felsefe arasında
bir gerginlik, bir çatışkı olduğuna dair kanaattir. Çoğulculuğa ve demokrasiye
vurulan bu düşünsel darbeyle ortaya çıkan siyaset felsefesi, tarih boyunca bu
gerilimi içinde taşımıştır.
Efl atun’dan hemen sonra yazan Aristo, siyaset felsefesindeki ilk başkaldırının
örneğidir. Yüzyıllar boyunca kendini tekrarlayacak olan Efl atun-Aristo
karşıtlığı, çeşitli biçimler almıştır. Çok kabaca şematize etmek gerekirse: i)
siyasette tek bir doğrunun var olabileceğine dair inanç ile siyasetin çoğul
görüşlerle beslenen bir alan olduğuna dair inanç; ii) siyasette ancak eğitimin
doğru karar almayı sağlayabileceğine dair inanç (Jakobenler ve Kemalizm) ile
kamusal alanda gerçekleşen münazaraların aynı işlevi göreceğine dair inanç;
iii) merkezî sistemler ile adem-i merkeziyetçiliği savunan yaklaşımlar bu iki
düşünür arasındaki zıtlığın çeşitli yansımalarıdır.
Gerek İslam, gerekse Hristiyan felsefesine de Efl atun-Aristo karşıtlığını temsil
eden büyük düşünürler damga vurmuştur. İslam âleminde en iyi bilinen
polemikler 11. yüzyılda El Gazali’nin (1058-1111) Efl atun ve Aristo’dan
esinlenen İbni Sina (980-1037) ve Farabi’yi (870-950) hedef alan reddiyeleriyle
başlar, İbni Rüşd’ün (1126-1198) 12. yüzyılda El Gazali’ye karşı Aristo’yu
savunmasına dek uzar. Avrupalılar tarafından yüzyıllarca unutulmuş
olan Aristo, İbni Rüşd’ün çalışmaları sayesinde yeniden siyaset felsefesi
geleneğine kazandırılır. Hristiyan âlemindeyse Efl atun, büyük düşünür
Augustinus aracılığıyla 4. yüzyıldan itibaren ağırlığını koymuştur. Ancak 13.
yüzyılda İbni Rüşd’den etkilenen Aristocu akımının yaygınlaşması Kilise’yi
endişelendirmiş, kendisi de bir din adamı olan Aquinalı Th omas (1225-1274)
İbni Rüşd felsefesine karşı reddiyeler yazmıştır. İşin ilginç yanı şudur: Th omas
bu amaçla Aristo’yu yeniden yorumlamış ve Efl atun’un etkisini kıracak bir
akım başlatmıştır.
Hristiyan düşünürlerinin kaygısı, siyasal otoriteyi vahiy ile uyumlu ahlaki
bir temele oturtmak olmuştur. Günümüzde ‘modern’ olarak nitelenen
siyaset felsefesi ise Makyavel’in bu kaygıyı tamamiyle reddetmesiyle başlar.
Ahlak, siyasetin yönünü belirleyen bir ilke olamaz, zira siyaset bilinmezin
yönetilmesini içerir. Siyasal rejimi sürekli kılmak temel hedeft ir. Amaca
ulaşılmasını sağlayan araçların neler olabileceği sorusunun yanıtı ahlak, din
veya adalet çerçevesinde verilemez. Tam tersine siyaset, var olan imkânlardan
hangilerinin amaca ulaşmakta daha etkin olacağı gibi araçsal ve pragmatik
bir çerçeveden düşünmeyi gerektirir. Siyaset felsefesindeki bu kopuş çok
önemlidir. Antik çağlarda siyaset felsefesi, felsefeyi siyasal alana indirmeyi

--- Sayfa 533 ---
532 | Siyaset Bilimi
kendine hedef belirlemişti. Modern çağdaysa vahiy yoluyla inen dinî dogmaya
karşı konumlanmıştır. Ancak bu geçişte belirleyici olan, siyasetin ne olduğuna
dair algının değişmiş olmasıdır.
Siyasetin ne olduğuna dair gerilim
Toplumun tamamı özgür olmadıkça bireyin özgürlüğünün bir gerçekliğe
tekabül etmeyeceği fikrini ilk olarak Antik Yunan düşünürleri
savunmuşlardı. Bu savunu toplumla bireyin birbirinden soyutlanamayacağı
fikrine dayanır, iyi bir siyasanın iyi yurttaşlar üreteceği düşünülürdü.
Özgürlük kolektif yaşam biçiminin sonucunda oluşan bir hâl olarak
algılanırdı. Machiavelli’den sonraki Batı siyaset kuramındaysa 17. yüzyıldan
itibaren birey ön plana çıktı. Bu dönemde ortaya çıkan liberal anlayış, soyut
birey tahayyülüne dayanmanın yanı sıra, özgürlüğü sahip olunan bir hak
olarak tanımlamaktadır. Liberalizmin ana varsayımı, modern toplumların
ve devletlerin inşasında bireyin merkezî rol oynadığıdır. Ticaret mantığının
toplumsala uyarlanmış şekli olan toplumsal sözleşme kuramı, bireyin rızasına
tabi bir düzen tahayyül eder. Hak devlete değil, bireye içkindir.
Siyaset biliminin ekseri olarak kurumlar, hukuk sistemi, siyasal temsil sorunu
ve seçimler üzerinde odaklanması bu düşünsel sürecin sonucudur. Demokrasi
sorunsalı esas itibariyle, devlet ve kurumlarının vatandaş topluluğunu
oluşturan bireylerin haklarını ne ölçüde koruyabildiğini, bireylerin çıkar
ve görüşlerini ne ölçüde temsil edebildiğini, bireylere yönetim üzerinde
ne derece hâkimiyet sağladığını irdeler. Kamusal ile özelin birbirinden
ayrıştırılabileceğine dair kanaat sayesinde liberal siyaset felsefesi, siyaseti
kanun koyuculuk, devlet yönetimi (administration) ve hükûmet etmek
(government) olarak algılar. Başka bir deyişle siyaset bir yönetim teknikleri
bütünü olarak ele alınır. Bu Türkiye’de hâkim olan siyaset bilimi anlayışı için
de geçerlidir. Her ne kadar siyasal kültür tartışmalarında bireylerin algıları
ve davranış kalıpları denkleme dâhil edilse de, nihai olarak kurum yapıları
ve seçim mekanizmaları üzerinden kavramsallaştırılan bir siyaset anlayışı
hâkimdir. Birey-devlet ayrımı korunur. Sosyal ve ekonomik pratiklerin
siyasete etkisi birey ve siyaset seçkinlerinin tercihleri üzerinden tartışılmakla
sınırlandırılır.
Siyaset, ekonomi, kültür, toplumsal yaşam gibi alanların ayrıştırılmış olması,
liberal siyaset felsefesinin başından itibaren bir talep dili geliştirmesini
sağlamıştır. Yurttaşlık haklarını temel alan bir noktadan yola çıkarak,
sadece negatif değil, pozitif hakların da devlet tarafından güvence altına
alınması gerektiği söylemi, bireyin egemenliğini iktidar odakları karşısında
korumanın yöntemlerinden biridir. Bunun en temel aracı ise hukuktur.
Siyaset seçkinlerine yönelik zihniyet değişikliği talepleri, hukuk reformu
talebi, dürüstlük ve liyakat talebi, temsil talebi gibi birçok istemin altında,

--- Sayfa 534 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 533
iktidar konumunda olanların ‘doğru’ düşünmesinin demokrasi ve adaletin
tesisi için yeterli olacağı inancı yatmaktadır.
Ancak devlet ile birey arasında berikinin kuruculuğunu esas alan liberal
felsefe, talep siyasetinin zımni çelişkisini azımsamıştır. Oysa bu çelişki
toplumsal sözleşme kuramının ilk kez ortaya atıldığı dönemlerden itibaren
apaçık ortadadır. Zira bireye içkin olan egemenliğin sözleşmeyle de olsa
devlete devredilmesi, 17. yüzyılda Th omas Hobbes’un Leviathan’ını peydah
eder.3 Hobbes’da (1588-1679) toplumsal sözleşmeye özgür iradeyle değil,
can korkusunun dayattığı zorunluluk yüzünden girilir. Siyasal toplum,
doğa hâlindeki özgürlüklerden güvenlik uğruna feragat etme hâlidir. Kaos
ortamının yarattığı ani ve kontrolsüz ölüm olasılığına karşın, hukuksal
düzen içinde kanunlarla belirlenmiş bir cezayı tercih etmekle ilgilidir. Başka
bir deyişle birey, insanın kurdu hâline gelmiş diğer bireyler tarafından
katledilmek yerine, hükümdar tarafından cezalandırılmayı yeğler. Hukukun
güvenli bir ortam tesis etmesinin yegâne yolu, şiddeti bireylerin elinden
alarak tek elde toplamaktır.
O hâlde talep siyasetinin üzerini örttüğü çelişki, sözleşme sonrasında
belirleyici konumda olanın birey değil, modern devlet olduğu gerçeğidir.
İktidarın yönetimsel bir mekanizmada toplanıyor olması, ne kadar temsilî
demokrasiye dayanıyor olursa olsun, baskıcı bir yapı ortaya çıkarmaktadır.
Özellikle John Locke’un (1632-1704) temsil ettiği toplumsal sözleşme ekolü4
ile John Stuart Mill’in (1806-1873) temsil ettiği faydacılık ekolü, devlete karşı
bireyin haklarının nasıl korunabileceği üzerine odaklanır.
Locke’a göre birey devlete tüm haklarını devretmez; yaşam, özgürlük
ve mülkiyet bireyin dokunulmaz haklarıdır. Devlet bunları korumakla
yükümlüdür; devletin temel varoluş sebebi budur. Bu hakları koruyamayan
devlet meşruluğunu yitirir. Locke vatandaşlara devlete karşı ayaklanma
hakkını tanıyacak kadar ileri gider. Mill ise Hobbes ve Locke’tan farklı
olarak devletin bir toplumsal sözleşmeyle ortaya çıktığı savını doğru
bulmamaktadır. Toplumsal sözleşme en nihayetinde bir kurgudur, böylesi bir
durum fiilî olarak asla yaşanmamıştır. Toplumsal sözleşmeci düşünürlerin
ipotetik (varsayımsal) bir kurgudan yola çıkmalarının yegâne nedeni, bireyin
haklarının devlete kıyasla öncelikli konumda olduğunu göstermektir. Başka
bir deyişle toplumsal sözleşme tarihi bir olgu değil, siyaset felsefesinde belirli
bir adalet anlayışını akılcı zemine oturtabilmek için geliştirilen analitik bir
önermedir. 19. yüzyıl düşünürü olan Mill ise, insanın doğuştan sahip olduğu
haklar yerine, devlet tahakkümüne karşı başka bir argüman geliştirmenin
3
Hobbes, İncil’deki bir metaforu kullanarak modern devleti tek başlı ama yüzlerce kol ve bacağa
sahip bir canavar olarak tahayyül etmişti.
4
Toplumsal sözleşme ekolünde Jean-Jacques Rousseau bir istisna teşkil eder. Rousseau, devlet ile
birey arasındaki ayrımı tamamiyle kaldırıp, genel iradenin hâkim olacağı doğrudan demokrasiyi
buna yeğlemiştir.

--- Sayfa 535 ---
534 | Siyaset Bilimi
daha yerinde olacağına inanıyordu. Ona göre bireylerin eylem ve tercihlerini
belirleyen en önemli saik ‘fayda’ idi. Bireyler yaşamlarını azami fayda elde
edecek biçimde yönlendirmekteydiler. Devlet, azami sayıda bireyin azami
fayda elde etmesini sağlayacak ortamı tesis etmeliydi. Devletin meşruluğunun
zemini buydu.
Alman düşünürü Immanuel Kant bu gelişim çizgisinde önemli olduğu kadar
ayrıksı bir yer teşkil eder. Kant, evrensel ahlak kurallarının –yani insan aklı
sınırları dâhilinde erişilebilecek yegâne doğruların– temel olarak bireysel
aklın ürünü olduğunu varsayar. Toplumsal konumu ve kültürel bağlamı ne
olursa olsun herkesin uymayı isteyebileceği davranış kurallarının, bireyin
‘olması gereken’ üzerine akıl yürütmesi aracılığıyla belirlenebileceğine inanan
bu anlayışta mantığın yeri büyüktür. Aydınlanmacı ahlakın ‘ideal’ (pratiklere
mesafeli) olmasının nedeni de budur: aklın süzgeciyle belirlenen davranış
kuralları, dünyevi ve konjonktürel koşullar ne olursa olsun geçerli ve doğru
olmak zorundadır. Gerek modern devletlerde, gerekse uluslararası alanda
hukuk bu temellere oturtulmalıdır.
Anlaşılacağı üzere Machiavelli sonrası siyaset felsefesi geleneği, çeşitli
akımlara ayrılmış, ancak temelde devlet ve birey ilişkisi üzerine
odaklanmıştır. Bununla birlikte, 19. yüzyılın siyaset felsefesinde çok önemli
yarılmalara sahne olması kaçınılmazdı, zira Batı dünyasında yaşanan
süratli dönüşüm karşısında var olan kuramlar yetersiz kalıyordu. Üç Alman
düşünür, G. W. F. Hegel (1770-1831), Karl Marx (1818-1883) ve Friedrich
Nietzsche (1844-1900), siyaset felsefesinde her biri farklı yönlerde olmak üzere
çığır açacaktı. Hegel kendinden önceki düşünürlerin soyut olarak ele aldıkları
akıl, birey ve devlet kavramlarının tamamını tarih felsefesi aracılığıyla
dünyevi bağlam içine oturtmanın ilk adımını attı. Her ne kadar idealist bir
düşünür olsa da, siyaseti tarihselliği içerisinde kavramsallaştırmakla salt
akılcı çıkarsamaların siyaset felsefesi için yeterli olamayacağı savının çıkış
noktası Hegel’dir. Hegel’in ardından gelen siyaset felsefecilerinin onun
hayaletiyle boğuşmadan ufuk açıcı bir kuram ortaya attıkları görülmemiştir.
Nitekim Marx’ın yaptığı da bu olmuştur.
Marx’ın adını siyaset felsefesi geleneği içerisinde anmak pek olağan değildir.
Zira Marx, Hegel’le beraber ama aynı zamanda onu karşısına alarak
geliştirdiği kuramında idealizmi baş aşağı çevirmeyi kendine hedef olarak
koymuştur. Düşünsel dünyanın kurucu bir önem taşıdığını reddetmesi,
fikirlerin maddi pratiklerden doğduğu savını benimsemesi ve felsefeyi değil,
dünyayı değiştirecek olan devrimci eylemi vurgulamış olmasıyla Marx siyaset
felsefesi tarihinde gerçekten de ayrıksıdır. Siyaset felsefesinin ‘kuram’a doğru
evrilmesinde büyük rol oynamıştır. Metafizik (fizik üstü) kavramlardan
hiçbirini kullanmayan Marx için mesele ‘adalet’ veya ‘hak’ değildir. Ancak
tam da bu sebepten dolayı siyasetin ve toplumun bütününe dair düşünsel

--- Sayfa 536 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 535
arayışın serüveninde çığır açıcı bir yeri vardır. Yöntemsel anlamda Marx
felsefe değil, bilim yaptığını iddia etmiştir. Kuram ile pratiğin arasındaki
mesafeyi kapatacak bir yöntem arayışı içerisinde olan Marx, siyaset
felsefesinin materyel üretim ortamından soyutlayarak kavramsallaştırdığı
bireyi, devleti ve hukuku en somut ekonomik ve toplumsal olabilirlik
koşulları içerisinde düşünmemizi sağlamıştır. Tahakkümün devletten değil,
üretim biçiminden kaynaklandığı, devletin de toplumsal çıkar ilişkileri
içinde bir taraf olduğu, bireye özgür irade ve bilinç atfedilemeyeceği, zira
bilinç ve iradenin maddi pratiklerce belirlendiği gibi siyasal açıdan son derece
hayati savlar ortaya atmıştır. İnsan doğasını hayvandan ayıran özelliğin
akıl değil, yaşamı idame eden koşulları üretmesi olduğunu savunan Marx,
bu anlamda da siyaset felsefesi içinde bir yarılmaya yol açmıştır. Sosyalist
düşüncenin kendi evrimi içinde ortaya çıkan pek çok farklı kuramsal akım
vardır. Bunlardan felsefeye en yakın olanları Frankfurt Okulu adı verilen
eleştirel akım, Jean-Paul Sartre’ın (1905-1980) geliştirdiği varoluşçuluk, Louis
Althusser’in (1918-1990) yapısalcılığından ve Baruch Spinoza’dan (1632-
1677) esinlenen kuramsal akım, Yeni Sol adını alan 1980 sonrası akım, ve son
dönemlere damgasını vuran Lacancı sol felsefedir.
Nietzsche ise, Alman faşizmine esin kaynağı olduğu iddia edilen güç istenci
kavramına sıkıştırılamayacak radikallikte bir düşünürdür. 20. yüzyılda ortaya
çıkan birçok farklı siyasal kuramın altında Nietzscheci bir ontoloji yatar.
Max Weber’i, Martin Heidegger’i (1889-1976) ve Michel Foucault’yu (1926-
1984) etkilemiş olmasının yanı sıra Nietzsche günümüzde kimlik siyaseti adı
verilen kuramsal alanı anlamak açısından kilit rol oynar.
Ayrıca şunu vurgulamak gerekir: siyasetin ne olduğuna dair gerilim,
uzlaşmacı ve çatışmacı olarak nitelendirilebilecek iki farklı siyaset felsefesinin
temelinde yatar. Liberal siyaset anlayışının uzlaşmacı olduğu kuşku götürmez.
Buna göre akılcı bireyler, evrensel hukuk standartlarına uyan siyasal alanda
müzakere yoluyla şiddet ve tahakküm ilişkilerine mahal vermeksizin bir
arada yaşayabilirler. Toplumun zeminine çatışmayı yerleştiren yaklaşımsa,
şiddet ve tahakküm ilişkilerinin kurucu önemine vurgu yapar. Bunları
eleştirme saikıyla yola çıkan kuramlarda bile sorunların salt müzakere yoluyla
aşılamayacağı kanaati hâkimdir. Toplumsal değişimin kaynağı, antagonistik
güçlerin arasındaki çatışmadır.
20. ve 21. yüzyıl siyaset felsefesinde çok farklı çıkış noktaları ve yöntemsel
tartışmalar olduğu için bütünlüklü bir tablo çizmek bir hayli zordur.
Toplumsal olguları değer yargılarından arınarak incelemenin mümkün
olduğuna dair inancını yitirmeyen pozitivist akımın yanı sıra, bunu çok
temelden sorgulayan akımlar yan yana barınmaktadır. Yukarıda bahsedildiği
gibi, siyaset bilimindeki kuramsal tartışmalar özellikle 1970’ler sonrasında
daha çok sosyoloji ve antropoloji dolayımıyla canlı tutulmaktadır.

--- Sayfa 537 ---
536 | Siyaset Bilimi
Bu bağlamda Foucault’nun devleti egemenlik paradigmasının ötesinde
yeniden kavramsallaştırması anlamlıdır. Devlet, gayet girift  ve karmaşık olan
ilişkiler bütünü olan toplum içindeki iktidar yapılarından sadece biridir. Bu
anlayışa göre, gerek liberal siyaset felsefesinin gerekse Marksizmin yeterince
irdelemediği sorunsallara bakmadan iktidar olgusunu anlamak mümkün
değildir. Örneğin, genelgeçer normları ve kıstasları, öznellikleri ve hatta
bilimsel olsun olmasın tüm bilgi türlerini inşa eden pratiklerin ne olduğu
sorusu sorulmalıdır. Soyut ve yasal meşruluk tanımlarının, günlük yaşamın
gri alanlarında devinen farklı aktörlerin uyguladığı iktidar stratejilerinden
ne denli etkilendiğini gösteren bu tarz kuramsal arayışlar, siyasetin en mikro
alanlarda bile incelenmesi gerektiğini vurgular. Beden, toplumsal cinsiyet,
teknoloji, mekânsal düzenlemeler gibi anaakım siyaset biliminin bilgi nesnesi
saymadığı temaların pek çok tahakküm ve ötekileştirme pratiğinin temelinde
yattığını ortaya çıkarır.
20. yüzyıl siyaset felsefesine yöntemsel ve epistemolojik tartışmalar damga
vurmuş olsa da, modernitenin belirgin özellikleri arasında olan ikilemler
(evrensel-tikel, mutlak-görece, özne-nesne, teori-pratik karşıtlığı gibi)
günümüzde henüz çözüm bulamamıştır. Eğer bilgi üretiminin de bir iktidar
stratejisi olduğu kabul edilecek olursa, çözüm beklentisi son derece yanıltıcı
bile olabilir. Siyaset felsefesinin başlangıcı sayılan Efl atun’un ideal devletinde
siyaset, bilgi ve felsefenin boyunduruğu altına girecekti. Bugün gelinen
noktada sorulan soruysa tam tersine bilgi ve felsefenin ne denli siyasal
olduğudur. Kısacası, siyaset felsefesinin temelinde yatan arayış sürmektedir.
Hatta büyük dönüşümlere tanık olan çağımızda, aydın sorumluluğu içeren bu
arayış belki daha fazla önem arz etmektedir.
Kaynakça
Leo Strauss, Politika Felsefesi Nedir? (İstanbul: Paradigma, 2000).
Platon (Efl atun), Sokrates’in Savunması (İstanbul: Remzi, 1996).
Platon (Efl atun), Devlet (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011).
Aristoteles, Politika (İstanbul: Remzi, 1993).
Niccolo Machiavelli, Hükümdar (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011).
İbn Rüşd, Siyasete Dair Temel Bilgiler (İstanbul: Bordo Siyah, 2011).
Th omas Hobbes, Leviathan Bir Din ve Dünya Devletinin İçeriği, Biçimi ve Kudreti (İstanbul: Yapı
Kredi Yayınları, 2012).
John Locke, Sivil Toplumda Devlet Uygar Yönetim Üzerine İkinci İnceleme (İstanbul: Metropol,
2002).
Jean-Jacques Rousseau, Toplum Sözleşmesi (İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2011)
Immanuel Kant, Pratik Aklın Eleştirisi (Ankara: Türkiye Felsefe Kurumu, 1993)
John Stuart Mill, Özgürlük Üzerine (İstanbul: Oda, 2008).

--- Sayfa 538 ---
Zeynep Gambetti • Siyaset Bilimi ve Felsefe | 537
Tülin Bumin, Hegel: Bilinç Problemi, Köle-Efendi Diyalektiği, Praksis Felsefesi (İstanbul: Yapı Kredi
Yayınları, 2010).
Jean Hyppolite, Marx ve Hegel Üzerine Çalışmalar (Ankara: Doğu Batı, 2010).
Bertell Ollman, Diyalektiğin Dansı Marx’ın Yönteminde Adımlar çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul:
Yordam Kitap, 2011).
Toplumbilim, Karl Marx Özel Sayısı, 3 (1995).
Friedrich Wilhelm Nietzsche, Ahlakın Soykütüğü Üstüne Bir Kavga Yazısı (İstanbul: Say, 2011).
Michel Foucault, Özne ve İktidar - Seçme Yazılar 2 (İstanbul: Ayrıntı, 2011).
Okuma önerileri
Mustafa Bayka, der., Siyaset Felsefesi Sözlüğü (İstanbul: İletişim, 2003).
Kemali Saybaşılı, Siyaset Biliminde Temel Yaklaşımlar (Ankara: Doruk, 1999).
Larry Arnhart, Plato’dan Rawls’a Siyasi Düşünce Tarihi (Ankara: Adres, 2005).
Mehmet Ali Ağaoğulları, der., Sokrates’ten Jakobenlere Batı’da Siyasal Düşünceler (İstanbul, İletişim,
2011).
Maurice Cranston, Batı Dünyasında Siyaset Felsefeleri Plato - Aristo - Aquinas - Machiavelli - Hobbes
- Locke - Rousseau - Burke - Hegel - Marx - Mill (İstanbul: Avcıol, 2000).
Philippe Corcuf, Siyasetin Büyük Düşünürleri (İstanbul: Versus, 2008).
Cemal Bali Akal, der., Devlet Kuramı (Ankara: Dost,  2000).
Michael Löwy, Dünyayı Değiştirmek Üzerine Karl Marx’tan Walter Benjamin’e Siyaset Felsefesi
Denemeleri (İstanbul: Ayrıntı, 1999).
Tom B. Bottomore, Marksist Düşünce Sözlüğü (İstanbul: İletişim, 2001).
Cem Aktaş, der., Kavramlar ve Bağlamlar Arasında 20. Yüzyıl Düşünürleriyle Söyleşiler (İstanbul:
Yapı Kredi Yayınları, 2002).

--- Sayfa 540 ---
Cenk Saraçoğlu
Siyaset Bilimi ve Sosyoloji
Giriş
İçinde yaşadığımız toplumsal hayat sayısız unsurun birbiriyle bağlantılı ve
etkileşim hâlinde olduğu o kadar karmaşık bir yapı arz eder ki Bertell Ollman’ın
deyişiyle “aynı midemiz gibi aklımız da bir oturuşta yenilip yutulan bir dünyayı
hazmedemez”.1 Bu karmaşıklığın anlaşılma ve anlatılma güçlüğü tarihin en eski
dönemlerinden itibaren insanları dünyayı hazmedilebilir ‘lokmalar’ kıvamına
getirmeye yöneltmiştir. Yani karmaşık toplumsal gerçekliği parçaları üzerinden,
adım adım ve sistemli bir şekilde anlama ve yansıtma gayreti yeni bir olgu değil,
insanın zihinsel kapasitesinin sınırlarını ve aynı zamanda gücünü yansıtan bir
faaliyettir.
Sosyal bilimlerdeki disiplinlerin ortaya çıkışı ise böylesine bir ‘parçalarına
ayırma’ zorunluluğu tarafından kışkırtılmış olsa bile, onun doğal bir uzantısı
veya kaçınılmaz bir sonucu değildir. Disiplin ayrımları, ‘disiplin’ sözcüğünün
bizatihi kendisinin de çağrıştırdığı gibi, toplumsal bütünlüğü belirlenmiş
bir tarzda parçalarına ayırmayı, bu parçaları belirlenmiş şekillerde ele alma
ve onlardan belirlenmiş sınırlar içerisinde sonuçlar çıkarmayı dayatan
kısıtlayıcı ve yönlendirici bir yapıya tekabül eder. Kısacası disiplin ayrımları
insanın toplumsal dünyayı anlama çabasının doğal bir sonucu olmaktan
ziyade anlamanın nasıl olması gerektiğini baştan yapılandıran ona dışsal bir
toplumsal sınırlamayı ifade etmektedir.2
Bu sınırlama işinin doğal bir insani faaliyet olan düşünme ile dışsal ve
olumsal bir ilişki içerisinde olduğunun en önemli göstergesi, bugün mutlak
kabul edilen disiplin ayrımlarının ancak 19. yüzyılın sonlarında ve dünya
coğrafyasının belirli yerlerinde yapılandırılmaya başlanmasıdır. Bu hâliyle
1
Bertell Ollman, Diyalektiğin Dansı, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011), 47.
2
Michel Foucault, Th e Archeology of Knowledge and the Discourse on Language (New York:
Pantheon, 1972), 220- 230.

--- Sayfa 541 ---
540 | Siyaset Bilimi
disiplin ayrımları esasında modern bir ‘proje’ye3, hatta daha sonra ele
alacağımız gibi modern bir ideolojik projeye denk düşer. Böyle bir toplumsal
proje ve ideolojik kurgu ise hepsi de birbiriyle ilişkili kapitalizm, ulus devlet
ve Aydınlanma süreçlerinin damgasını vurduğu modernlik koşullarında
kendisine yer bulabilmiştir. Bu üçünün yaşadığı dönüşümler ve girdiği krizler
disiplinler arası ayrımların görünümünü de belirgin bir şekilde etkilemiştir.
Buna göre sosyoloji ve siyaset bilimi disiplinlerinin inşası süreci modern
dönemdeki karmaşık toplumsal bütünlüğü onun birbirine dışsallaştırılmış
parçalarına ayırma ve bu parçaları tek başına bir inceleme nesnesi hâline
getirme çabasının bir tezahürüdür. Burada söz konusu olan bütünü parçaları
üzerinden anlama çabasından ziyade parçanın bütünden çekip çıkarılarak,
müstakil bir inceleme nesnesine ve uzmanlık alanına dönüştürülmesi; yani
bütünün parçalanmasıdır. ‘Bütünü parçalarına ayırmak’ yerine ‘bütünü
parçalamak’ gibi daha pejoratif bir ifade kullanılmasının nedeni ise
bahsettiğimiz ‘parçayı koparma’ işinin bu parçaların içsel ilişkilerinden ve
bu ilişkilerin tarihinden oluşan bütünlüğü insan zihninde bir daha bir araya
getirilemeyecek şekilde dağıtmasıdır.
Bu temelde ‘bütünü parçalamak’ boyutunda sosyoloji ile siyaset biliminin
toplumsal bütünlük içerisinden hangi parçayı koparıp kendine ait bir
inceleme nesnesine dönüştürdüğü ele alınmalıdır. Sosyolojinin inceleme
nesnesinin ‘toplum’ olarak ilan edildiği düşünüldüğünde; sosyoloji disiplininin
oluşumu ile modern düşünce tarihi içerisinde ayrı bir bilimsel inceleme
nesnesi olarak toplum soyutlamasının inşa ediliş sürecinin bir ve aynı süreç
olduğunu söyleyebiliriz. Benzer şekilde siyaset bilimi diye ayrı bir bilimin
oluşumu bu disiplinin kendine mahsus bilimsel inceleme nesneleri olarak
‘siyaset’ ve ‘devlet’ kategorilerinin oluşturulması süreciyle özdeş görülebilir.4
Devlet/siyaset ve toplumun birbirinden koparılması aynı zamanda bunların
iktisat alanına bırakılmış ‘pazar’la ve psikoloji alanına bırakılmış ‘birey’le
içsel bağlantılarının koparılması anlamına geldiğinden sosyoloji ve siyaset
biliminin ayrışması sürecinin aslında genel olarak, modern dönemde,
toplumsal bütünlüğün düşüncede parçalanması sürecinin bir uzantısı olduğu
söylenebilir.
Aydınlanma: Bilimsel araştırmanın nesnesi olarak siyaset ve toplum
Modernizmin düşünsel alandaki görünümü olan Aydınlanma, devlet ve
toplumun ayrı inceleme nesneleri olarak tasarlanmasında önemli bir role
sahiptir. Aydınlanma düşüncesinin temelinde hakiki bilgiye ancak akılcı ve
3
Dorothy Ross, “Changing Contours of the Social Science Disciplines”, Th e Cambridge History
of the Science: Modern Social Sciences, der. Th eodore M. Porter ve Dorothy Ros (Cambridge:
Cambridge University Press, 2003), 208.
4
Michael Drake, Political Sociology for a Globalizing World (Cambridge: Polity, 2010), 8.

--- Sayfa 542 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 541
bilimsel yöntem yoluyla erişilebileceği fikri yatar. Bu fikrin temel referans
noktası hâline gelmesi toplumsal hayata dair felsefi spekülasyonların itibarını
sarsmış, meşruiyetini zedelemiştir. Aydınlanma düşüncesinin içinden
çıkma bir anlayış olarak pozitivizme göre ise doğa bilimlerinde söz konusu
olduğu gibi toplumsal hayatı anlamak da öncelikle onu incelenebilir ve
gözlemlenebilir parçalarına ayırmakla mümkündü. Modernleşme sürecinin
karmaşık bütünlüğünü devlet, toplum, tarih, birey ve pazar gibi parçalara
ayırıp her birini ayrı bir disiplinin inceleme nesnesi hâline getirmenin bu
mantığın izlerini taşıdığını söyleyebiliriz. Buna göre sosyolojinin konusunu
toplum denilen bütünleşik yapının gözlemlenebilir ve incelenebilir özellikleri
ve hareketleri oluşturacak; siyaset biliminin konusunu da devlet veya siyaset
alanındaki dünyevi ve ölçülebilir süreçler, ilişkiler ve kurumlar teşkil edecekti.
Bu bakımdan topluma dair edinilecek bilginin kaynağını insan doğasına
dair felsefi, ahlaki veya dinsel temelli spekülatif varsayımlar değil, onun
somut görünümlerinden elde edilecek ampirik bulgular oluşturabilirdi. Aynı
şekilde siyaset ve devlet bilge filozofl arın, peygamberlerin ve saygın devlet
Sosyoloji ve siyaset bilimi disiplinlerinin inşası süreci, karmaşık toplumsal bütünlüğü onu birbirine
dışsallaştırılmış parçalara ayırıp bu parçaları tek başına bir inceleme nesnesi hâlinde açıklama
çabasının bir görünümüdür.

--- Sayfa 543 ---
542 | Siyaset Bilimi
adamlarının bilimsel bir temeli olmayan görüşlerine de dayandırılamazdı.5
Bu bakış açısı, toplum ve devlet/siyaseti anlama çabalarının yaslandığı ortak
felsefi referansları ortadan kaldırarak sosyoloji ve siyaset bilimi disiplinlerinin
arasındaki bağlantıyı baştan zayıfl atmış oldu.
Toplumun bilimsel incelemeye tabi tutulacak ayrı bir nesne olarak ele
alınmasının ilk örneklerinden birini ‘sosyoloji’ sözcüğünün de mucidi olan
19. yüzyılın ilk yarısının düşünürlerinden Auguste Comte (1798-1857)
verdi. Comte’a göre doğal ve fiziksel dünyayı anlamaya yönelik yasaları
toplumlar için de üretmek, yani kendi deyişiyle bir tür ‘sosyal fizik’ yaratmak
mümkündü. Böylesine zor bir iş başarıldığında bilimsel ilerleme süreci
mükemmele erişecek, toplum içerisindeki moderniteyle baş gösteren sorunlar
tedavi edilebilecekti. Bu özelliğiyle sosyoloji tüm bilimlerin kraliçesi, bilimsel
düşüncenin ilerlemesinin son safh asıydı. Ne var ki Comte’un sosyoloji
sözcüğüne verdiği içerik sosyolojiye diğer sosyal bilimlerden ayrı bir varoluş
ve kimlik kazandıramayacak kadar genişti. Ona göre sosyoloji siyasetten,
devletten, tarihten, bireyden ve ekonomiden (pazardan) ayrı düşünülecek bir
‘toplumun’ bilimi olmaktan ziyade bunların tamamının, yani insanoğlunun
ilerleme serüveninin bilimi olacaktı. Bu bakımdan bu sözcüğü ilk ortaya atan
düşünür olsa da sosyoloji disiplininin Comte ile başladığını söylemek hatalı
olacaktır. Buna rağmen bu geniş kapsamıyla da olsa toplumu ayrı bir bilimsel
inceleme nesnesi olarak tasavvur etmesiyle Comte, kendisinden sonra sınırları
belirginleşecek olan sosyoloji disiplininin kimlik kazanmasında etkili
olmuştur.
19. yüzyılın ikinci yarısının önde gelen Fransız düşünürlerinden Emilie
Durkheim (1858-1917) ise toplumu insana dair her şeyi içine çeken sınırları
belirsiz bir tasavvur olmaktan çıkararak, onu başlı başına incelenmeye uygun
maddi bir kuvvet, bir değişken olarak kurgulamaya yeltendi. Ona göre toplum
Comte ve Herbert Spencer’dan (1820-1903) farklı olarak evreninin bütünsel
dönüşümüne bağımlı bir evrim süreci takip eden bir oluşum değil, içerdiği
bireylerin ilişkilerinden oluşan ama onları aşan bir yapıydı. Bu hâliyle toplum
bireyler üzerinde kuvvet uygulayan, onları sınırlayan ve onların bazı ortak
yönelimlerinin kaynağında yatan yekpare bir etken olarak görülebilirdi. Buna
göre toplum; intihar, aşırı bireycilik, suç ve sosyal çözülme gibi sorunların
nedenlerinin bilimsel olarak anlaşılmasında dikkate alınması gereken
değişkenlerden biri hâline geliyordu.
Toplumun bu şekilde bireylerden özerkleştirilmesi sosyolojinin diğer insan
bilimlerinden ve özellikle de psikolojiden ayrıştırılarak ayrı bir disiplin hâline
getirilmesinde muazzam öneme sahiptir. Bu da haklı bir şekilde pek çok
düşünürün sosyolojinin tarihini Comte ile değil Durkheim ile başlatmasının
5
Gulbenkian Komisyonu, Sosyal Bilimleri Açın, çev. Şirin Tekeli (İstanbul: Metis, 2003), 14.

--- Sayfa 544 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 543
nedenini açıklar. Böyle bir bakış açısı yirminci yüzyıl boyunca özellikle
ABD’de ana-akımı temsil eden Talcott Parsons’un (1902-1979) başı çektiği
işlevselci sosyolojinin değişik varyantlarının yaslandığı ortak çerçeveyi
oluşturur. Bağımsız bir işleyişe ve mantığa sahip bir kendilik olarak toplumun
ya da toplumsal yapının belirleyiciliği ya da şekillendiriciliği fikri; suç,
sapkınlık, protesto ve itaatsizlik gibi sorunları bir tür bağımlı değişken olarak
ele alarak bunlara sebebiyet veren yapısal kimi arızaların düzeltilmesine
yönelik bilimsel reçeteler sunma eğilimine kapı aralamıştır. Ne var ki
işlevselci sosyolojideki genel eğilim bu sorunlar üzerinden toplumsal yapının
kendi iç çelişkilerinin sorgulanmasına zemin oluşturmak bir yana bu yapının
işlevselliğini ve böylelikle de gerekliliğini veri alır. Böylelikle de toplumun
kimi arızalarını kontrol mekanizmalarını daha da güçlendirerek onarmaya
yönelik daha muhafazakâr bir proje önerir. Bu hâliyle işlevselcilik, devlet ile
toplum; sosyoloji ile siyaset bilimi arasındaki sınırları daha da koyulaştırır
ve disiplinler ayrışmasını derinleştirir. Bir yanda tek başına sosyolojinin
konusunu oluşturan, kendi işleyiş mantığına ve mekanizmalara sahip toplum;
diğer yanda toplumda (toplumsal sistemde ya da yapıda) ortaya çıkan arızaları
gidermede gerektiğinde yardıma çağrılacak yine bir makine gibi işleyen ve
siyaset biliminin konusunu oluşturan devlet; öte yanda da hem devletten hem
de toplumdan bağımsız bir alan olarak iktisadın konusunu oluşturan kendi
‘görünmez eline’ sahip pazar vardır.6
Sosyolojinin bir bilim olarak adlandırılmaya başlandığı 19. yüzyılda
birbirlerinden farklı sosyolojik anlayışların ve teorilerinin ortak bilimsel
paradigmasını evrimcilik oluşturuyordu. Buna göre toplumlar organik bir
bütünlük hâlinde geçmişteki daha basit biçimlerinden başlayarak evrensel
bir ilerleme çizgisi içerisinde belirli safhaları takip ederek bugünkü daha
karmaşık biçimlerine kavuşuyorlardı. İnsanlık tarihini bir bütün olarak
bu evrim süreci ile ilişkili şekilde değerlendirmek mümkündü. Auguste
Comte’a göre, örneğin toplumlar; doğada olup bitenin doğaüstü güçlere
dayandırılarak açıklandığı teolojik safhadan, kafada üretilen Tanrı gibi
soyut varlıklarla açıklandığı metafizik safhaya doğru ilerliyorlar ve en
sonunda da bütün açıklamaların bilimsel bilgiye, yani deneye, gözleme ve
akla dayandırıldığı ‘pozitif’ aşamaya erişiyorlardı. Sosyolojinin görevi bu
evrimin bilgisini araştırmak, sunmak ve toplumların bu süreci hızlı bir
şekilde kat etmelerine yardımcı olmaktı. 19. yüzyıldaki diğer bir düşünür
Herbert Spencer da toplumları biyolojik organizmalarla bir tutarak tüm
toplumların basitten karmaşığa doğru ilerlediğini; basit aşamanın askerî
toplumlara, karmaşık ve heterojen olanın da endüstriyel topluma karşılık
geldiğini ifade etmiştir. Emilie Durkheim da her ne kadar Spencer ve
Comte’u toplumu yeterince nesneleştirememekle eleştirse de onların
6
Göran Th erborn, Science, Class and Society: On the Formation of Sociology and Historical
Materialism (New Left  Books: Manchester, 1976), 418.

--- Sayfa 545 ---
544 | Siyaset Bilimi
benimsediği evrimci paradigmanın etkisinde kalmaya devam etmiştir.
Ona göre toplumlar kendi içinde hâkim olan iş birliği biçimine göre
iş bölümünün ve uzmanlaşmanın gelişemediği ama güçlü bir kolektif
bilincin hâkim olduğu mekanik dayanışma yapısından karmaşık bir iş
bölümüne sahip organik dayanışma yapısına doğru ilerliyorlardı. Bu
ilerlemenin arkasında ise nüfus artışının ve yoğunluğunun yarattığı
kaynak yetersizliğinin insanlığı daha karmaşık örgütlenme biçimlerine
zorlaması yatıyordu. Bu evrimci bakış açısının bütün versiyonlarında
sonradan ulaşılan safha bir öncekinden daha ileri ve medeni bir toplumu
temsil ediyor ve Avrupa’nın, diğer yerlerdeki toplumlara nazaran bu
ilerleme hattının daha ileri bir noktasında olduğu varsayılıyordu. Bu hâliyle
evrimci sosyolojinin çeşitli versiyonlarının erken kapitalistleşmiş Avrupa
toplumlarının emperyalist hamlelerine ‘bilimsel’ bir rehberlik ve meşruiyet
sunma görevini de ifa ettiği söylenebilir.
Karl Marx’ın (1818-1883) geliştirdiği tarihsel materyalizmin böyle bir
evrimci şablon içerisinde değerlendirilip değerlendirilemeyeceği tartışmalı
bir konudur. Şüphesiz Marx’ın kapitalizmin tarihsel özgüllüklerini
ortaya sermeye çalışırken kapitalizm öncesi üretim biçimlerine dair fikir
üretme gayreti içine girmesi ve özellikle Komünist Manifesto’da (1848)
sınıf mücadelesinin tarihin itici gücü olduğunu vurgulaması, onun da
feodalizmden kapitalizme ve sonrasında da sosyalizme/komünizme geçişi
öngören evrimci bir bakış açısına sahip olduğu iddiasını doğurmuştur.7
Kimilerine göreyse bu yorum Marx’ın teorisinin basitleştirilmesinden
ve saptırılmasından ibarettir; bunlara göre Marx’ın tarihin öznesi olarak
insanı tarif eden voluntarist bakış açısı evrimci bir belirlenimciliğe kapıları
kapatmaktadır.
Bilimi dünyayı anlamanın yegâne yolu olma mertebesine yükselten
Aydınlanma ve onun pozitivist yorumu toplumu olduğu kadar devleti
ve siyaseti de ayrı bir bilimsel incelemenin nesnesi hâline getiren
anlayışa zemin teşkil etmiştir. Pozitivist düşüncenin hâkim olmasıyla
birlikte, ulus devletlerin izleyecekleri siyasetlerin geliştirilmesinde veya
gerekçelendirilmesinde temel başvuru kaynağı artık siyaset felsefesi değil,
siyaset alanından toplayacağı verileri sistemli bir şekilde işleyip bilimsel bir
paket hâlinde sunacak olan siyaset bilimiydi. Devletlerin kurumsal yapıları,
hukuki sistemleri, siyasi rejimler, seçim sistemleri, siyasal gruplar ve partiler
siyaset biliminin birbirleriyle ilişkilendirdiği, istatistiksel analize tabi
tuttuğu verilere dönüştürüldüler. Özellikle ABD’de 1950’li ve 1960’lı yıllara
damgasını vuran davranışsalcı okul, siyasal alanda seçim davranışları gibi
belirli kalıplar sergileyen kimi ölçülebilir eğilimleri istatistiksel analizlerle
7
Karl Marx ve Friedrich Engels, Komünist Manifesto ve Hakkında Yazılar, çev. Nail Satlıgan
(İstanbul: Yordam Kitap, 2010).

--- Sayfa 546 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 545
açıklama gayreti içerisine girerek siyasetin toplumdan ayrı bir inceleme
nesnesi hâline getirilmesinde son derece etkili oldu.8
 Kimi siyaset bilimcilerse sadece seçmenlerin değil devletlerin de
gözlemlenebilir, ölçülebilir ve önceden tahmin edilebilir davranışlara
sahip bir aktör olarak görülebileceği kabulüne dayalı modeller ve teoriler
geliştirecek kadar ileri gittiler. Özellikle Soğuk Savaş döneminde yaygınlaşan
‘karşılaştırmalı siyaset’ denilen farklı ulus devletlerin siyasal sistemlerini ve
kurumlarını ampirik verilere dayanarak karşılaştırmaya dayalı yöntem, devlet
rejimlerini başka bir şeye indirgenemez bir analiz birimine dönüştürmekte
epey mesafe katetti. Karşılaştırmalı siyaset çalışmaları sosyalist ülkeler ile
ABD’deki ana akım siyaset bilimciler tarafından demokratik/çoğulcu olarak
nitelenen kapitalist ülkeler arasındaki zıtlıkları sergileme amaçlı olarak
‘siyasal sistem’ kategorisini temel analiz birimi olarak kullanmaktaydılar.9
Siyasal sistem kategorisi esasında aynı dönemin gözde sosyoloji teorisyeni
Parsons’un başvurduğu ‘sosyal sistem’ kavramından ilhamını alıyordu. Ne var
ki böyle bir esinlenme, siyaset alanı ile toplumsal dinamikleri ilişkilendiren
bir çerçeveyi oluşturmaktan çok siyasal alan içerisinde kendi içine kapalı
ve kendi kendine işleyen bir kurumsal ilişkiler alanı tarif etmekten öteye
gidemiyordu. Kısacası Parsons’un sosyal sistem kavramıyla toplum için
önerdiği kapalı devre mekanizmalar siyasal sistem kavramıyla siyaset
bilimine nakledilmiş oluyordu.10 Böyle olunca da karşılaştırmalı siyaset
mukayese edilen siyasal sistemlerin arkasındaki toplumsal yapıyı ve güç/
tahakküm ilişkilerine dair bir analiz ortaya koyamıyor, bu esinlenmeye
rağmen, siyaset bilimi ile sosyoloji arasındaki farklılaşmayı daha da
derinleştiriyordu.
Siyasal alanı toplumsalın bütünlüğünden soyutlayarak onu ayrı bir bilimsel
araştırma nesnesine dönüştüren siyaset biliminin ana akımlarından
birini de ‘akılcı seçim teorisi’ oluşturdu. Bu akım özellikle seçmenlerin ve
siyasetçilerin davranışlarını incelerken bunların eylemlerinin bireysel faydayı
azamileştirmeye yönelik doğal eğilimlerinin bir sonucu olarak ele alınmasını
öneriyordu. Özellikle ABD’de yaygınlık kazanan akılcı seçim teorisi belli
başlı siyasi çatışmaların ve mücadelelerin bilimsel çözümlemesini bireyleri
her durumda maliyet ve yarar analizi yapan varlıklar olarak ele alan neoklasik
iktisada da hâkim aksiyom çerçevesinde inceliyor, böylelikle de toplumsal
alandaki sınıfsal/ideolojik süreçlerin siyasal alanı yapılandırmaktaki etkisini
analiz dışı bırakıyordu. Sadece seçmenleri ya da siyasetçileri değil, devleti de
8
James Farr, “Political Science”, Th e Cambridge History of the Science: Modern Social Sciences, der.
Th eodore M. Porter ve Dorothy Ross (Cambridge: Cambridge University Press, 1993).
9
Terence Ball, “American Political Science in Its Postwar Political Context,” Discipline and History:
Political Science in the United States, der. James Farr ve Raymond Seidelman (Michigan: Michigan
University Press, 1993), 215-220.
10 Robert Adock ve Mark Bevir, “Political Science”, History of Social Sciences since 1945, der. Roger
Backhouse ve Philippe Fontaine (Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 87-88.

--- Sayfa 547 ---
546 | Siyaset Bilimi
kendi iradesine, çıkarlarına ve aklına sahip bir aktör olarak gören bu eğilim,
kendisini en net bir şekilde uluslararası ilişkiler alanında gösteriyordu. Artık
pek çok eğitim kurumunun siyaset biliminin bir alt kolu olarak değil de ayrı
bir disiplin olarak tanıdığı uluslararası ilişkilerin ana akımını temsil eden
realist düşünce devleti güç-çıkar hesapları çerçevesinde hareket eden başlı
başına bir aktör olarak kurguluyordu.
Bilimsel incelemeye yönelik teoriler, uygulamalar ve teknikler geliştikçe ana
akım sosyoloji ve siyaset bilimi bu siyaset/devlet ve toplum soyutlamalarının
kapsamını da daraltmak zorunda kaldı. Zira her ne kadar pozitivizmin
teorisyenlerinden olsa da Comte’un önerdiği genişlikte ‘toplum’u ölçülebilir
ve sayısallaştırılabilir bir değişken hâline getirmek olanaksızdı. Aynı şekilde
siyaset ve devlet de toplumun bütününe yayılan iktidar ilişkilerini kapsayacak
genişlikte soyutlandığında bilimsel bir nesne hâline getirilemezdi. Böyle
olunca toplum, 20. yüzyıl boyunca, bazı sosyologlar tarafından bireyler ve
gruplar arası ilişkilere, bazılarında değerler ve inançlar toplamına, kimi
çalışmalarda sürekli değişen sayısal bir toplam olarak nüfusa, ya da etnik
ve dinî grupların ilişkilerinin toplamına tekabül edecek şekilde küçültüldü,
ölçülebilir hâle getirildi. Aynı şekilde siyaset biliminde, siyaset seçimler,
parti örgütlenmesi, propaganda, hatta devlet adamları ve siyasetçilerin şahsi
özelliklerine tekabül edecek düzeyde daraltıldı. Devletse her biri kendinden
menkul çıkarlara sahip olarak tasavvur edilen bürokrasi, ordu, hükûmet,
başkanlık, siyasal partiler vb. gibi burjuva ulus devletin kurumları arasındaki
ilişkilere indirgendi. Kısacası ana akım sosyoloji ve siyaset bilimi bilimsellik
iddiası altında önce ‘toplum’ ve ‘devlet’i ait oldukları bütünlükten, yani
kapitalizm, ulus devlet ve Aydınlanma arasındaki ilişkilerin damgasını
vurduğu genel toplumsal bağlamdan kopararak birbirinden ayrıştırdı; daha
sonra da toplum ve devletin/siyasetin ölçeğini ve kapsamını bilimsellik adına
daraltarak bütünle ve birbirleriyle olan içsel ilişkilerini iyiden iyiye görünmez
hâle getirdi.
Ulus devlet ve kapitalizm: Toplum ve devletin biçimsel ayrışması
Modernitenin diğer iki boyutunu teşkil eden ulus devlet ve kapitalizmin
yükselişini birlikte ele almamızın nedeni bunların gelişim süreçlerinin iç içe
geçmesi ve kapitalizmin genel eğilimlerinin ulus devletlerin yapılarını önemli
ölçüde dönüştürme kapasitesine sahip olmasıdır. Bir önceki bölümde ayrı
bir başlıkta ele aldığımız bilimsel düşünce ve pozitivizmin de kapitalizmin
yükselişi ile birlikte onun eğilimlerine ve ihtiyaçlarına yanıt verecek tarzda
bir dönüşüm yaşadığını belirtmek gerekir. Toplum ve devletin/siyasetin ayrı
birer inceleme nesnesi hâline gelebilmesinde de kapitalizmin yarattığı köklü
dönüşümlerin önemli payı vardır. Devlet ve toplumun birbirinden ayrı alanlar
olarak tahayyül edilebilmesi öncelikle Ellen Meiksins Wood’un ifadesiyle

--- Sayfa 548 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 547
kapitalizmde iktisadi olan ile siyasal olanın formel olarak ayrıştırılması
süreci ile mümkün olabilmiştir.11 Kapitalizmin diğer tüm üretim biçimlerine
nazaran tarihsel özgüllüğünü oluşturan şey üretim ve dağıtımın tamamen
iktisadi bir biçim alması ve ekonomi-dışı zorun bu iki ekonomik faaliyetin
gerçekleşmesindeki doğrudan rolünün ortadan kalkmasıydı. Bu, artık-değere
el koyma sürecinin sadece ‘ekonomik’ araçlarla yalnızca ‘ekonomi’ alanında
cereyan etmesi anlamına geliyordu. Diğer yandan bu, formel yani biçimsel
bir ayrışmaydı; çünkü artık değere el koyma noktasında olmasa bile genel
olarak kapitalist mülkiyet ve sömürü ilişkilerinin güvenceye kavuşmasında ve
kendisini sürekli yeniden üretmesinde ekonomi dışı uğrağın, yani siyasetin
ya da devletin zorunlu işlevi devam ediyordu.12 Yine de ekonomi ve siyasetin
bu formel ayrışması devletin ya da siyasetin hâkim sınıfl ardan ve onların
ekonomik faaliyetlerinden daha özerk bir görüntü sunmasını sağlamıştır.
Burjuva demokrasisi ve modern vatandaşlığın oluşumunun ancak bu
özerkleşmeyle mümkün hâle geldiği söylenebilir. Kurumlarının, kurallarının
ve faaliyetlerinin meşruiyetini ulusal egemenliğe ve ulusal çıkarlara
dayandıran bir modern devlet yapısının13 ortaya çıkışı da ancak ekonomik
olan ile siyasal olanın biçimsel ayrışması ile gerçekleşebildi. Zira devlet
olgusunun ve düşüncesinin kökleri çok eskilere dayansa da yöneticilerini
ve tek tek kurumlarını aşan kişisizleştirilmiş bir aygıt olarak modern devlet
ancak kapitalizmle birlikte yerleşik hâle gelebilmiştir.14 Siyaset biliminin
devleti ve siyaseti toplumsal üretim ilişkilerinden ayrı ve özerk bir alan olarak
kurgulayabilmesi, sosyolojinin ise devlet alanından ayrıştırılmış bir toplum,
ya da sivil toplum tahayyül edebilmesi işte bu zeminde karşılık bulabilmiştir.
Siyaset-devlet, toplum ve ekonomi arasındaki bu kopukluğun nasıl bir
bilgi üretimine yol açtığını tek başına Max Weber’in (1864-1920) külliyatı
örnekleyebilir. Sosyal bilimlerdeki disiplin ayrımlarının yavaş yavaş
yerleşmeye başladığı 1920’lerde teorik üretimlerini ortaya koyan Weber,
işlediği konuların çeşitliliği açısından neredeyse sosyal bilimlerin bütün
disiplinlerinin alanlarını ziyaret etmiş ama bunları bütünlüklü bir çerçeve
içinde ilişkilendirme ve birleştirme noktasında özel bir çaba sarf etmemiştir.
Weber toplumsal yapının statü, sosyal sınıf ve parti gibi çeşitli katmanlarını
ele alıp buradan bütünlüklü bir toplum kurgusuna ulaşmaya çalıştığı yerlerde
sosyolog ve genel olarak devleti tanımlamaya, modern devletin özgüllüklerini
ortaya sermeye çalıştığı eserlerinde bir siyaset bilimci olabilmiştir.
11 Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap,
2008).
12 Bertell Ollman, Diyalektik Soruşturmalar, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
13 Quentin Skinner, Foundations of Modern Political Th ought (Cambridge: Cambridge University
Press, 1978), x.
14 David Easton, “Th e Idea of a Political System and the Orientation of Political Research”,
Discipline and History: Political Science in the United States, der. James Farr ve Raymond Seidelma
(Michigan: Michigan University Press, 1993), 237.

--- Sayfa 549 ---
548 | Siyaset Bilimi
Bunlara ek olarak Weber felsefe, yöntem, antropoloji ve tarih alanında
değerlendirilebilecek eserler de ortaya koyabilmiştir. Ne var ki Weber’in
çok-disiplinliliği bahsettiğimiz toplum ve devlet/siyaset ayrımına ve bunlar
etrafında şekillenen sosyoloji ve siyaset disiplinlerine yönelik bir sorgulama
ya da meydan okuma içermez.
Siyaset biliminin ve sosyolojinin siyaset/devlet ve toplumu birbirinden ayrı
bütünlükler olarak ele alması kapitalizmdeki siyasal olan ile ekonomik olan
arasındaki aslında biçimsel ayrımın mutlaklaştırılması anlamına geliyordu.
Ana-akım siyaset bilimi devlete ve siyasi aktörlere analitik öncelik atfediyor;
bunlara kendi çıkarları ve aklı olan bağımsız aktörler muamelesi yapıyordu.
Bu da devletin kapitalizmin yeniden üretimi ve burjuvazinin genel çıkarları
ile olan içsel bağlantısını iyiden iyiye görünmez kılıyordu. Böylelikle siyaset
bilimi ve sosyoloji disiplinleri toplum (sosyoloji), pazar (iktisat) ve ulus devlet
(siyaset bilimi) arasındaki esasen biçimsel ayrıştırmayı mutlaklaştırmak
ve bunlar arasındaki kapitalizmin bahsettiğimiz yapısından dolayı örtük
hâle gelmiş bağları daha da gizemlileştirmek suretiyle ideolojik bir rolü de
yerine getirmiş oluyordu. Bu yazının başında sosyal bilimler içindeki disiplin
ayrımlarının ‘ideolojik proje’ olarak değerlendirilmesinin arkasında büyük
ölçüde bu yatmaktadır.
Kapitalizm, doğurduğu toplumsal sonuçlar itibariyle de siyaset bilimi ve
sosyoloji arasındaki ayrışmanın zeminini teşkil etti. Özellikle 19. yüzyıl
boyunca Batı Avrupa kentlerinde ortaya çıkan sefalet, eşitsizlik ve bunlara
eşlik eden isyan, suç ve yaygın hastalık gibi kurulu düzeni tehdit eden
olgular (bunların bütününe ‘toplumsal sorun’ ismi verilmişti) dizginsiz bir
şekilde gelişmekte olan kapitalizmi ıslah etme ihtiyacı yaratıyordu.15 Bu
ihtiyaç, sistemin kendi kaçınılmaz çelişkilerinden ötürü kapitalizmin tarihi
boyunca devam etti. Sosyoloji ve siyaset biliminin merkezdeki ekolleri ise
kapitalizmin yapısal özelliklerine dokunmadan, bu toplumsal sorunların
makul ve tehlikesiz boyutlara geriletilebilmesinin bilgisini sunmak gibi bir
işlevi üstlenmeye soyundu. Kısacası her iki disiplin de kapitalizm koşulları
altında ‘ilerleme’ ile ‘düzen’in bir arada nasıl yürüyeceğinin çarelerini
üretmek üzerinden varlıklarını meşru kılmaya çalıştılar.16 Bu doğrultuda,
sanayi kapitalizminin erken dönemlerinde toplumu; onun normal
işleyişini engelleyen hastalıklarının veya arızalarının toplamı gibi gören ve
araştırmasını bunlara odaklayan bir sosyoloji ekolü ortaya çıktı. Bu dönemde
sosyologlar sadece üniversitelerde ya da araştırma kurumlarında değil,
bürokraside ve reform örgütlerinde de görev alıyorlar, toplumsal sorunun
bilimsel izahını ve rasyonel çözüm yollarını ortaya koymaya çalışıyorlardı. Bu
15 Dorothy Ross, “Changing Contours of the Social Science Disciplines,” 209.
16 Claude Ake, Social Science as Imperialism: Th e Th eory of Political Development (Ibadan: Ibadan
University Press, 1979), 166.

--- Sayfa 550 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 549
ekol, 1920’lerde Amerikan kentlerinin karşılaştığı çalkantıları incelemeye ve
bunlara çözüm üretmeye soyunan Chicago ekolü tarafından devam ettirildi.
Bu dönemde ABD kentleri göçmen sayısının artışı, hızlı kentleşme, etnik ve
ırksal gerginlikler ve işçi hareketlerinin yükselişi gibi dinamiklerin baskısı
altındaydı;17 1929 ekonomik krizi ile toplumsal kuruluşu ve bütünleşmeyi
tehdit eden bu sorunlar zirve noktasına ulaşmıştı. Toplumu bir sorunlar
alanı olarak gören bu yaklaşım Marksizmin ve diğer eleştirel yaklaşımların
aksine bu sorunlarla kapitalizmin yapısal çelişkileri arasında bağ kurmuyor;
bunların sistem içerisinde tamir edilebilir aksaklıklar olduğunu salık
veriyordu. Bu sosyoloji anlayışı bahsedilen sorunlara çözüm üretmek
adına kimi zaman toplumsal değerleri, inançları, aile ve din gibi geleneksel
kurumları, kimi zaman da gerekli düzenlemeleri yapmak üzere ulus
devleti göreve çağırdı. Toplumu, sorunların yatağı, devleti de bu sorunları
düzenlemenin tarafsız bir aygıtı konumuna yerleştiren bu yaklaşım, devlet
ve toplum arasında çizdiği sınırlar ile sosyoloji ve siyaset bilimi arasındaki
ayrışmayı derinleştirmiş oluyordu.
Disiplinlerin daha yeni şekillenmeye başladığı 19. yüzyılın ikinci yarısında
devleti/siyaseti ve toplumu iki ayrı bütünlük olarak görme eğilimine karşı en
ciddi meydan okuma ise Karl Marx’tan gelecekti. Bugün pek çok üniversitede
ve ders kitabında sosyolojinin Durkheim ve Weber ile birlikte diğer bir klasiği
olarak alınan Marx’ın ortaya koyduğu toplum anlayışının hem içeriği hem
de yöntemi bugün sosyoloji, siyaset bilimi, ekonomi ve tarih arasına koyulan
sınırların altını oyacak cinsten özellikler taşıyordu. Marx’ın temel meselesi,
içinde yaşadığı hızla dönüşmekte olan modern toplumun ayrıksı yönlerini,
işleyiş mekanizmalarını ve muhtemel gelişimini incelemekti. Bunu yaparken
sosyoloji ve siyaset biliminin ’bütünü parçalama’ eğiliminin aksine Marx,
modern burjuva toplumunun görünümleri arasındaki içsel ilişkileri ortaya
sererek kapitalizmin bütünlüklü bir çözümlemesine ulaşmak istiyordu.
Marx için kendi döneminde ortaya çıkan pek çok değişim, kapitalist üretim
tarzının yükselişinin toplumun her hücresine sızması, kendisiyle uyumsuz
toplumsal formları hızla sönümlendirmesi ve kendi suretinde bir ilişkiler ağı
yaratması ile ilgiliydi. Bu hâliyle ‘burjuva toplumu’ veya ‘kapitalist toplum’
kendisinden öncekilerden nitelikçe farklı bir ilişkiler bütününe denk düşüyor,
bu da toplum diye genel ve tüm zamanlar için geçerli bir soyutlama üzerinden
çözümleme yapmayı imkânsızlaştırıyordu. Ayrıca Durkheim’da söz konusu
olduğu gibi toplumdan birey üzerinde kuvvet uygulayan ve onu sınırlayan
yekpare bir bütün olarak bahsetmek de mümkün değildi; çünkü Marx’a
göre toplum uyumlu bir bütünlük veya organizma olarak değil, birbirine zıt
çıkarları olan sınıfl ar arasındaki mücadelelerin ve çelişkilerinin etkisi altında
sürekli değişim hâlindeki karmaşık bir yapı olarak anlaşılabilirdi. Yani
17 Craig Calhoun, “Sociology in America: An Introduction”, Sociology in America: A History, der.
Craig Calhoun (Chicago: University of Chicago Press, 2007), 427.

--- Sayfa 551 ---
550 | Siyaset Bilimi
toplumdan değil, burjuva toplumundan (kapitalizmden) bahsedilebilirdi;
burjuva toplumundan da sınıfsal çelişkilerin yapılandırdığı sürekli değişim
hâlindeki bir ilişkiler bütünü anlaşılabilirdi.
Marx’ın modern burjuva toplumunun çeşitli görünümlerini kapitalist
bütünlüğün birbirleriyle ilişkili yapıcı öğeleri olarak gören anlayışı, bu
hâliyle ekonomi, sosyoloji ve siyaset bilimi arasında çekilen sınırları da
hükümsüz kılıyordu. Marx’ın anlayışında örneğin siyaset biliminin konusu
olarak ayrıştırılan devlet ile sosyolojinin alanına sıkıştırılan (toplumun
unsurlarından biri olarak) sınıf birbirinden ayrı gerçeklikler değil, aynı
kapitalist bütünlüğün içsel ilişkili parçalarıydılar. Marx’a göre, devletin
modern toplumlarda kazandığı biçim sınıf mücadelelerinin tarihsel
birikiminin bir yansımasıydı. Öte yandan kapitalist sınıfın oluşumunda
ve hâkim kılınmasında devlet kilit bir rol oynamıştı; hâkim sınıf ilişkileri
ve sömürü mekanizmaları ancak devletin varlığında devam edebilirdi.
İlk bakışta birbirileriyle çelişkili gibi gözüken bu yaklaşımların her biri
birbiriyle içsel ilişkilerle bağlı unsurlarından oluşan kapitalist bütünlüğe
farklı konumlanma noktalarından bakmanın birer örneğini teşkil eder.
Böyle bir yöntemin devlet/siyaset ve toplumu birbirine dışsal iki ayrı
kendilik olarak kavrayan anlayışla uyumlu olması ve disiplinler arasında
bunun üzerinden çizilen sınırları veri alması imkânsızdır. Marx’ın sonraki
dönemlerindeki takipçilerinin, ister sosyoloji ister siyaset bilimi alanlarında
konumlandırılsınlar, bu disiplinlerin ana-akım teori, yöntem ve tekniklerine
mesafeli ve eleştirel olmalarının arkasında bu yatmaktadır.
Siyaset sosyolojisi bir çıkış olabilir mi?
Sosyoloji ve siyaset biliminin ayrışmasının toplumsal gerçekliği anlama
noktasındaki sorunu, gerçeği anlaşılabilir küçük parçalara ayırırken bu
parçaların birbirleriyle ve bütünle olan içsel bağlantılarını koparmasıdır.
Disiplinler arası ayrımların doğurduğu bu sorunlara karşı itirazlar özellikle
1960’lı yıllardan itibaren sistem-karşıtı hareketlerin yaygınlık kazanmasıyla
yoğunlaştı.18 Bu itirazlar mevcut disiplinler arası sınırların meşruiyetini
sarsmakla kalmadı, aynı zamanda yeni araştırma alanlarının da ortaya
çıkmasını sağladı. Örneğin, ataerkilliğin ve cinsiyetçiliğin içerdiği tahakküm
ilişkilerinin gündelik hayatta, söylemsel kalıplarda ve kültürel kodlardaki
gömülülüğünü vurgulayan ve siyaset denilen kavramın kapsamını bu
tahakküm ilişkilerini içerecek şekilde genişleten feminist hareket, toplumu ve
devleti sayısallaştırılabilir ölçeklere hapseden bu disiplinler arası ayrımlara
doğal olarak meydan okuyordu. Onlara göre siyaseti devlete, devleti de onun
yöneticilerine indirgemekle siyaset bilimi; toplumu sadece işlevleri üzerinden
18 Immanuel Wallerstein, “Th e Culture of Sociology in Disarray: Th e Impact of 1968 on U.S
Sociologists”, Sociology in America: A History, der. Craig Calhoun (Chicago: University of Chicago
Press, 2007).

--- Sayfa 552 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 551
tanımlanmış kontrol mekanizmalarının toplamı şeklinde sunmakla da
sosyoloji erkek egemen statükonun yeniden üretimine katkıda bulunuyordu.
Bu itiraz 1970’lerde disiplinler arası bir uzmanlık olarak tarif edilen ayrı bir
‘kadın çalışmaları’ alanının kurulmasına öncülük edecekti.
Marksistlerin disiplinler arası sınırlara itirazları ise yukarıda ele aldığımız
epistemolojik ve yöntemsel uyumsuzluk nedeniyle her zaman söz konusuydu.
Öte yandan Marksist eleştirinin ana-akım siyaset bilimine ve sosyolojiye
yönelik karşı duruşu aynı zamanda politik bir iddia da içeriyordu. Buna göre
mevcut sosyoloji ve siyaset bilimi yaptıkları çalışmalarla genel kapitalizm
bağlamını gözden kaçırarak, gizemlileştirerek ve çarpıtarak egemen sınıfl arın
hâkimiyetine katkıda bulunan birer ideolojiye dönüşmüşlerdi. Bunların
oluşturduğu sınırlar karşısındaki alternatifi ise bütüncül bir tarih ve toplum
görüşü sunan tarihsel materyalizm oluşturuyordu.
Peki sosyal bilimlerdeki disiplin ayrımlarının yarattığı kısıtlara yönelik bu
itirazlara siyaset sosyolojisi dediğimiz alan deva olabilir mi? Siyaset sosyolojisi
1960’larda Batılı kapitalist ülkelerde yaygınlaşan toplumsal muhalefetin
gelişmiş geleneksel kapitalist kurumlara, anlayışlara ve yaşama biçimlerine
meydan okuduğu bir dönemde gündeme geldi. Siyaset bilimine hâkim olan
davranışsalcı okulun ve sosyolojideki işlevselciliğin tüm bilimsellik iddialarına
rağmen ileri kapitalist ülkelerin o dönemde yaşadıkları krizi açıklamakta
yetersiz kalmaları, bu disiplinlerin meşruiyetlerini ve güvenirliklerini
tartışmalı hâle getirmişti. Siyaset sosyolojisi de bu krize cevap olarak sistemli
bir şekilde ilk defa Amerikan Siyaset Bilimi Derneği’nin 1967 yılındaki
toplantısında tartışıldı. Bu tartışmalar toplantı sona erdikten iki yıl sonra
Martin Lipset’in editörlüğünde Siyaset ve Sosyal Bilimler19 ismiyle derlendi.
Bu derlemede özellikle Lipset20 ile diğer bir siyaset bilimci olan Giovanni
Sartori’nin21 yazdıkları hem siyaset sosyolojisinin kökenlerini hem de onun
yukarıda anlattığımız disiplinler sorununa bir çözüm olup olamayacağını
anlayabilmemiz açısından önem taşıyor. Sartori, bu derlemedeki makalesinde
siyasetin sosyolojisi ile siyaset sosyolojisi arasında bir ayrım yapar. Birincisi
siyaset alanında olan bitenin, bu alandaki insan ilişkilerinin ya da gruplar
arası ilişkilerin sosyolojik bir gözle incelemeye tabi tutulmasını içerir. İkincisi,
yani siyaset sosyolojisi ise bundan daha fazlasını içerecek şekilde sosyal alan
ile siyasal alan arasındaki karşılıklı etkileşimi gözler önüne sermeye çalışma
çabasını işaret etmektedir. Bu, sosyolojinin değişkenleriyle siyaset biliminin
değişkenleri arasında karşılıklı ilişkilerin kurulduğu melez bir “disiplinler
arası” alana denk düşer. Örneğin belirli bir partiye oy verenlerin bu seçim
19 Martin Lipset, Politics and the Social Sciences (New York: Oxford University Press, 1969).
20 Martin Lipset, “Introduction”, Politics and the Social Sciences, der. Martin Lipset (New York:
Oxford University Press, 1969), vii-xxii.
21 Giovanni Sartori, “From the Sociology of Politics to Political Sociology”, Politics and the Social
Sciences, der. Martin Lipset (New York: Oxford University Press, 1969), 65-100.

--- Sayfa 553 ---
552 | Siyaset Bilimi
davranışlarının onların sınıfsal konumları ile alakalı olup olmadığını
incelemek Sartori’ye göre siyasetin sosyolojisinin bir örneğidir. Kendisinin
sözleriyle toplumun parti sistemini nasıl etkilediği ve ondan nasıl etkilendiğini
açıklamak, yani siyaset biliminin bir değişkeniyle, sosyolojinin bir değişkeni
arasındaki karşılıklı etkileşimi ortaya sermek ise siyaset sosyolojisinin işidir. Bu
örneğin de açıkça belli ettiği gibi Sartori, siyaset bilimini ve sosyolojiyi bir nevi
iki ayrı daire gibi düşünmekte, bu dairelerin kesişim alanını, yani bunların
kendilerine ait değişkenlerinin etkileştiği ve kesiştiği alanı siyaset sosyolojisine
mahsus kılmaktadır.
Bugün dünyada siyaset sosyolojisi alanında yazılan ders kitaplarına
baktığımızda pek çoğunun ‘siyaset sosyolojisi nedir’ sorusuna cevap arayan
bir giriş yaptığı görülecektir. Bu girişlerin pek çoğu siyaset sosyolojisini
öyle ya da böyle Sartori’nin çizdiği çerçeve içinde tanımlamakta, bir
kısmı ise siyaset sosyolojisi ile Sartori’nin siyasetin sosyolojisi dediği şeyi
birbirine karıştırmakta ya da birbirinin içine geçirmektedir. Örneğin
Nur Vergin tarafından yazılan bugün Türkiye’deki en kapsamlı ve
bütünlüklü siyaset sosyolojisi ders kitabı Siyasetin Sosyolojisi22 ismini
taşımaktadır. Bu kitabın hemen girişinde siyaset sosyolojisinin ilgi alanı
tarif edilirken “toplumda meydana gelen siyasal süreçler”, “siyaset ile
toplum arasındaki ilişkiler”, “siyasal kurumların yer aldığı toplumun
yapısal, kültürel vb. özgüllüğü”,“siyasetin ve siyasal kurumların toplumla
bağlantılandırılması”, “siyaset ile toplum arasındaki etkileşimler”, “siyasal
olgular ile toplumsal faktörlerin etkileşimi” gibi birbirinden farklı ve
soyut ifadeler kullanılmaktadır. Aynı durum pek çok İngilizce kaynak
için de söz konusudur. Kısacası bugün siyaset sosyolojisi denilen alanın
sınırları genel olarak aynı Sartori’nin öngördüğü gibi siyaset ile sosyolojinin
kesişim alanına göndermede bulunularak tanımlanmaya çalışılmakta, ama
bu alanın tam olarak neyi içeride tutup neyi dışarıda bıraktığı (siyaset
sosyolojisi kitaplarının ve derslerinin son derece farklılaşan içeriklerinin
de göstereceği gibi) esnek bir şekilde yorumlanmaktadır. Bu esneklik,
disiplinler arası sınırları katı bir şekilde belirlemeye çalışan eğilimin
karşısında daha geniş bir özgürlük alanı tanıyarak siyaset sosyolojisi
başlığı altında sosyoloji ve siyaset bilimi alanına dâhil edilmeyen pek çok
konuyu ve düşünürü tartışmaya açmayı mümkün kılmıştır. Örneğin ne
sosyolojinin ne de siyaset biliminin sınırları içerisinde sayılabilecek Nicos
Poulantzas (1936-1979), Ralph Miliband (1924-1994), Immanuel Wallerstein,
Antonio Gramsci (1891-1937) ve Michel Foucault (1926-1984) gibi
isimlerin yazdıkları bu sayede siyaset sosyolojisi başlığı altında gündeme
gelebilmiştir.
22 Nur Vergin, Siyasetin Sosyolojisi (İstanbul: Doğan, 2011), 17-25.

--- Sayfa 554 ---
Cenk Saraçoğlu • Siyaset Bilimi ve Sosyoloji | 553
Sonuç
Birbirlerinden özerkleştirilmiş toplum ve siyaset gibi kategorilere birer
değişken muamelesi yapıldığı müddetçe bugünkü sosyal bilimlerin disiplin
ayrımlarına dayalı yapısı bütünü gözden kaçırmak ve onu çarpıtmak gibi
ideolojik bir etki yaratmaya açık olacaktır. Kısacası sorun her bir disiplinin
kendi içindeki eksik ve gediklerinin toplamı olarak görülemez; sorun,
tüm bu disiplin ayrımlarını yaratan epistemolojinin kendisindedir. Bu
durumda siyaset sosyolojisi sorunun çözümü olarak görülemez; çünkü
siyaset sosyolojisinin disiplinler arası ayrımların yerini alacak alternatif bir
epistemolojik programı kendi bünyesinde taşıdığı da söylenemez. Bundan
da önemlisi diğer pek çok disiplinler arasılık iddiası için söz konusu olduğu
gibi23 disiplinleri birbirleriyle ilişkilendirme iddiası taşırken onların varlığını
ve sınırlarını veri almaya devam etmektedir. Örneğin siyaset sosyolojisinin
yukarıda örneklediğimiz literatürdeki tarifl erinin hemen hepsi de ne kadar
ilişki, etkileşim vb. gibi bu iki alan arasında köprü kurmaya çalışan sözcükler
içerirse içersin toplum ve siyaset/devlet arasında yapılan ayrıştırmayı
kabullenmekte ve hatta bunu yeniden üretmektedir. İhtiyaç duyulan şey ise,
bütünlükten ve birbirlerinden koparılmış parçaları birbiriyle kesiştiren yeni
sosyal bilim disiplinleri yaratarak mevcut karmaşıklığı daha da sorunlu
hâle getirmek değildir. Çözüm parçaların birbirleriyle ve bütünle olan içsel
ilişkilerini gözler önüne serebilecek bir epistemoloji geliştirebilmektir.
Kaynakça
Bertell Ollman, Diyalektiğin Dansı, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Bertell Ollman, Diyalektik Soruşturmalar, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Claude Ake, Social Science as Imperialism: Th e Th eory of Political Development (Ibadan University
Press: Ibadan, 1979).
Craig Calhoun, “Sociology in America: An Introduction”, Sociology in America: A History, der.
Craig Calhoun (Chicago: University of Chicago Press, 2007), 1-38.
David Easton, “Th e Idea of a Political System and the Orientation of Political Research”, Discipline
and History: Political Science in the United States, der. James Farr ve Raymond Seidelman
(Michigan: Michigan University Press, 1993), 229-248.
Dorothy Ross, “Changing Contours of the Social Science Disciplines”, Th e Cambridge History of the
Science: Modern Social Sciences, der. Th eodore M. Porter ve Dorothy Ross (Cambridge: Cambridge
University Press, 2003), 205-237.
Ellen Meiksins Wood, Kapitalizm Demokrasiye Karşı, çev. Şahin Artan (İstanbul: Yordam Kitap,
2008).
Giovanni Sartori, “From the Sociology of Politics to Political Sociology”, Politics and the Social
Sciences, der. Martin Lipset (New York: Oxford University Press, 1969), 65-100.
Göran Th erborn, Science, Class and Society: On the Formation of Sociology and Historical
Materialism (New Left  Books: Manchester, 1976).
23 Gulbenkian Komisyonu, Sosyal Bilimleri Açın, 48-49.

--- Sayfa 555 ---
554 | Siyaset Bilimi
Gulbenkian Komisyonu, Sosyal Bilimleri Açın, çev. Şirin Tekeli (İstanbul: Metis, 2003).
Immanuel Wallerstein, “Th e Culture of Sociology in Disarray: Th e Impact of 1968 on U.S
Sociologists”, Sociology in America: A History, der. Craig Calhoun (Chicago: University of Chicago
Press, 2007), 427-437.
James Farr, “Political Science”, Th e Cambridge History of the Science: Modern Social Sciences, der.
Th eodore M. Porter ve Dorothy Ross (Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 317-328.
Martin Lipset, “Introduction”, Politics and the Social Sciences, der. Martin Lipset (New York: Oxford
University Press, 1969), vii-xxii.
Michael Drake, Political Sociology for a Globalizing World (Cambridge: Polity, 2010).
Michel Foucault, Th e Archeology of Knowledge and the Discourse on Language (New York: Pantheon,
1972).
Nur Vergin, Siyasetin Sosyolojisi (İstanbul: Doğan, 2011).
Quentin Skinner, Foundations of Modern Political Th ought (Cambridge: Cambridge University
Press, 1978).
Robert Adock ve Mark Bevir, “Political Science”, History of Social Sciences since 1945, der. Roger
Backhouse ve Philippe Fontaine (Cambridge: Cambridge University Press, 1993), 71-100.
Terence Ball, “American Political Science in Its Postwar Political Context,” Discipline and History:
Political Science in the United States, der. James Farr ve Raymond Seidelman (Michigan: Michigan
University Press, 1993), 207-221.
Okuma önerileri
Alex Callinicos, Toplum Kuramı, çev. Yasemin Tezgiden (İstanbul: İletişim, 2004).
Bertell Ollman, Diyalektik Soruşturmalar, çev. Cenk Saraçoğlu (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).
Gulbenkian Komisyonu, Sosyal Bilimleri Açın, çev. Şirin Tekeli (İstanbul: Metis, 2003).
Kemali Saybaşılı, Siyaset Biliminde Temel Yaklaşımlar (İstanbul: Doruk, 1999).
Nur Vergin, Siyasetin Sosyolojisi (İstanbul: Doğan, 2011).
“Sosyal Bilimlerde Yöntem”, Praksis 3 (2002).
Taner Timur, Felsefe, Toplum Bilimleri ve Tarihçi (İstanbul: Yordam Kitap, 2011).

--- Sayfa 556 ---
Alev Özkazanç
Siyaset Bilimi ve Psikoloji
Siyaset ile psikoloji arasındaki ilişki nedir? Bu soruya iki farklı düzeyde yanıt
verilebilir. İlkin, siyaset bilimi disiplini ile psikoloji disiplini arasındaki
ilişkinin ne olduğuna, bu iki disiplin arasındaki farklılık ve örtüşme
noktalarının disiplinlerin içinden nasıl kurulduğuna bakılabilir. İkinci ve
daha eleştirel bir bakışla, bu disipliner ayrımların kendisini sorgulayarak,
birey, toplum ve siyaset arasındaki ilişkilere dair daha tarihsel ve bütünsel
bir açıklama çabası önerilebilir. Ben bu yazıda siyaset ile psikoloji arasındaki
ilişki sorununa her iki açıdan da bakmak istiyorum. Öncelikle ilk düzeyi ele
alalım.
Her iki disiplinin farklı nesneleri olduğunu varsayan ve bu çerçevede iki
disiplinin örtüşme alanına dair belirli konular saptayan ‘disiplinler-arası’ bir
alan olarak siyaset psikolojisinin ortaya çıkışı yeni sayılır. Siyaset psikolojisi
disiplini bu adla ancak 1970’lerde örgütlenmeye başlamıştır. O dönemden
bugüne bu disiplin, lisans ve yüksek lisans derslerinin açılması, Uluslararası
Siyaset Psikolojisi Derneği’nin kurulması (1978), Uluslararası Siyaset
Psikolojisi dergisinin çıkarılması (1980) ve siyaset psikolojisi derlemelerinin
yayınlanmasıyla hızla gelişen bir uzmanlık alanı olarak belirdi. Bu yeni
disiplin, siyaset bilimi içinde özellikle siyasi davranış dalı ile psikoloji içinde
kişilik, sosyal psikoloji ve bilişsel psikoloji alanlarının etkileşimi çerçevesinde
şekillenmekte ve psikolojiden çok, siyaset biliminin bir alt dalı olarak
gelişmektedir. Bu disiplinin ortaya çıkışı ve evrimi hem dönemin yaygın
kuramsal ve yöntemsel paradigmalarından hem de siyasi durumun ortaya
koyduğu özgül sorunlardan etkilenmiştir. Bu bağlamda özellikle, Amerikan
kaynaklı bir disiplin olarak siyaset psikolojisinin dönemin Amerikan
siyasetinden ve uluslararası olaylardan etkilendiğini saptamak gerekir. Öyle
ki, terör, uluslararası çatışma, etnik çatışma, İslami köktendincilik gibi
konular disiplinin her zaman temel ilgi alanları olarak ortaya çıkmışlardır.

--- Sayfa 557 ---
556 | Siyaset Bilimi
Siyaset psikolojisi disiplininin tarihinde temel olarak üç evreye işaret
edilebilir. 1920’lerden 1960’lara kadarki ilk dönem aslında disiplinin tarih-
öncesi olarak görülür. Bu dönemde siyaset psikolojisi diye ayrı bir disiplin
henüz mevcut olmasa da sonradan bu disiplinin temel ilgi konularından
birisi hâline gelen kişilik, kültür ve siyaset konularında temel eserler
verilmiştir. Bu dönemin temel konusu, hem liderler (tekil bireyler) hem de
kitleler düzeyinde siyasal kişilik sorusudur. Sigmund Freud’un (1856-1939)
Leonardo da Vinci’nin kişiliği üzerine yaptığı çalışmayla başlatılan psiko-
biyografi geleneği, önemli siyasi liderlerin analiziyle devam ettirilmiştir.
Burada, hem siyasi liderlerin kişiliklerinin ne olduğu, lider olmanın ne demek
olduğu, hangi kişilerin lider olmaya yatkın olduğu gibi sorular, hem de lider
insanların bu kişilik özelliklerinin siyasi olaylara ve gelişmelere olan etkisi
sorusu dikkate alınmıştır. Benzer şekilde, kitleler ve kitle davranışı sorusu da
gündeme girmiştir. Özellikle Dünya Savaşları ve faşizm olgusundan beslenen
bu merak, genel olarak belirli siyasi tutumlar (özellikle otoriterlik) ile belirli
kişilik özellikleri arasındaki bağlantıların araştırılmasına zemin sağlamıştır.
Bu dönemde psikanaliz temel yöntem olarak öne çıkmakla birlikte, saha
araştırmaları da kullanılmıştır. Liderler ve kitleler sorunu günümüzde eskisi
kadar merkezî olmasa da, kişilik ve siyaset konusu başkaca temalar üzerinden
siyaset psikolojisinin temel ilgi alanlarından birisi olmaya devam etmektedir.
Siyaset disiplininin ikinci evresinde, yani disiplinin artık bu adla
örgütlenmeye başladığı dönemde, ilk dönemden oldukça farklı kuramsal ve
yöntemsel yaklaşımlar ve farklı siyasi sorunlar öne çıkmıştır. Bu döneme
kamuoyu, siyasi tutum ve seçmen davranışı araştırmaları damgasını
vurmuştur. Davranışsalcı yaklaşımın hâkim olduğu bu dönemde, çok geniş
çaplı anketlere dayalı saha araştırmaları ve katılımcı gözlem teknikleri
kullanılmıştır. Kamuoyu araştırmaları, seçmen davranışı, siyasi katılım,
siyasi toplumsallaşma ve kitle iletişimi gibi konular o dönemden itibaren
disiplinin klasik konuları olarak öne çıkmaktadırlar. Bu geniş çerçevede ele
alınan sorular çok ve çeşitlidir. Temel sorular olarak şunlar sıralanabilir:
Parti aidiyetlerinin nasıl biçimlendiği; seçmen davranışı üzerinde ekonomik,
ideolojik-siyasi ve psikolojik-kişisel değişkenlerin rolü ve önemi; bilişsel
olarak tutumların nasıl geliştiği, bilişsel tutumlar ile duygular arasındaki
ilişki; ırk ve cinsiyetin siyasi tutum ve seçmen davranışı üzerindeki etkisi;
siyasi katılımın farklı biçimleri ve dereceleri; oy verme ile yurttaşlık
bilinci arasındaki ilişki; siyasi toplumsallaşmanın niteliği; çocukluğun,
ailenin, okulun, akran çevresinin, kitle iletişim araçlarının, siyasi olay ve
deneyimlerin siyasi tutumlar üzerindeki etkisi; toplumsallaşma ile partizan
tavırlar arasındaki ilişki; kitle iletişiminin bilişsel, duygusal etkileri.
1980 sonrasında başlayan ve günümüze kadar gelen üçüncü evrede disiplinin
konularının çeşitlendiğini, yöntemsel ve kuramsal yaklaşımlarının
çoğullaştığını saptıyoruz. İlk ve özellikle ikinci dönemin konularının

--- Sayfa 558 ---
Alev Özkazanç • Siyaset Bilimi ve Psikoloji | 557
yanı sıra bu dönemde özel olarak, ideolojiler, kimlikler, söylemler, inanç
sistemleri ve bilişsel tutumlar, imaj ve algı sistemleriyle ilgili araştırmalar
öne çıkmaktadır. Ayrıca, uluslararası çatışma ve etnik çatışma dinamikleri,
çatışma çözme yöntemleri, terör, dehşet ve şiddet olguları da özel bir önem
kazanmaktadır. Bu dönemde kuramsal ve yöntemsel düzeyde, ilk ve ikinci
dönemde öne çıkan kişilik yaklaşımı ve davranışsalcı okul yerine, sosyal
öğrenme ve bilişsel gelişme kuramları, bilgi işlem süreçleri, deneysel
manipülasyon ve bilgisayar şemaları, evrimci psikoloji, nöro-psikoloji,
kolektif davranış kuramları, rasyonel tercihler, retorik ve söylem analizleri
gibi farklı yaklaşımların etkili olmaya başladığını görüyoruz.
Sonuç olarak bugün gelinen noktada, siyaset psikolojisi disiplini oldukça
zengin ve hızla gelişen bir literatür sunmaktadır. Bu alanın önemli
isimlerinden olan David. O. Sears’ın ifadesiyle disiplinin en iyi yanı hâlâ çok
gevşek olması ve bu nedenle yeni ve yaratıcı fikirlere açıklığıdır. Ancak bu
aynı zamanda naif ve yetersiz açıklamaların da çok yaygın olduğu anlamına
gelebilir. Öte yandan Sears, insan davranışının yeniden ekonomik saiklerle
açıklanmaya başlandığı günümüzde siyasi olgulara psikolojik bir perspektifl e
bakılmasının, duyguların, bilişsel mekanizmaların, kişiler-arası ilişkilerin ve
irrasyonel olana dikkat çekilmesi önemli olduğuna da işaret ediyor.1
1
David O. Sears, “Political Psychology”, Political Psychology: Classical & Contemporary Readings,
der. N. J. Kressel (New York: Paragon House Publishers, 1993), 30.
Sigmund Freud, öznenin iktidar ilişkileri içindeki karmaşık kuruluşunu izleyerek sosyal ve siyasal
düşünceyi etkileyen önemli düşünürlerden birisi olmuştur.

--- Sayfa 559 ---
558 | Siyaset Bilimi
Buraya kadar söylenenler, disiplin içinden yapılan bir tarihselleştirme ve
değerlendirme olarak okunabilir. Oysa bence siyaset ile psikoloji arasındaki
karmaşık bağıntıyı, disiplinin dar ufk undan ayrılarak daha tarihsel ve
sosyolojik olarak ele alan ikinci bir analiz düzeyine ihtiyaç var. Bu analiz
düzeyinde önce siyaset biliminin nesnesi olan ‘siyaset’ ile psikoloji disiplinin
nesnesi olan ‘bireysel psikoloji’ arasındaki tarihsel bağıntıyı ve evrimi
sorgulamamız gerekiyor. Ve elbette bu sorgulamaya, birey ile siyaset arasında
konumlanan ve sosyolojinin nesnesi olan ‘toplum’ fikrini de dâhil etmek
kaçınılmaz. Birey, toplum ve siyaset arasındaki ayrımları sanki kategorik
ayrımlarmış ve ancak dışsal ilişki içinde olan varlıklarmış gibi ele almaktansa,
bunların nasıl bir tarihsel süreçte, nasıl ayrımlaştıklarını ve bu farklılaşmanın
modern siyaset ve birey açısından ne anlama geldiğini açıklamak daha ufuk
açıcı olacaktır. Dolayısıyla siyaset ile psikoloji ilişkisini, siyaset psikolojisi
disiplini dışında başka bir literatüre referansla anlatmakta fayda var.
Öncelikle, birey, toplum ve siyaset arasındaki ayrımların tipik olarak
modern ayrımlar olduğunu, modernlikle birlikte bunların birbirleriyle
ilişkili ve farklı alanlar olarak kurulduğunu belirtmek gerekir. Bizler, artık
birey, toplum ve siyaset terimlerini kullandığımızda tipik olarak modern
ulus devlet çerçevesinde şekillenmiş bir bireye, topluma ve siyasete referans
veriyoruz. Bu saptama, modernlik öncesinde tekil insan varlığının, insanların
kolektif yaşamının ve iktidar ilişkilerinin mevcut olmadığı anlamına
gelmiyor. Ancak bu insani varoluş biçimlerinin modernlikle beraber radikal
olarak özgün biçimler aldığı ve ilişkisel bir bütün oluşturdukları anlamına
geliyor. Modernliği tanımlayan temel özellik, kendinden önceki toplumsal
formasyonlarda olmadığı kadar ve özgün bir biçimde farklı alanlara
bölünmüş olması ve bu bölünmenin sonucunda kazandığı içkin çatışma ve
dönüşme dinamizmidir. Dolayısıyla, devlet ile (sivil) toplum ayrışması, siyasi
olan ile toplumsal olan ayrımı, siyasi olan ile ekonomik olan ayrımı, özel
alan ile kamusal alan ayrımı modernliğin temel kurucu ayrımları olarak
öne çıkıyor. Bu ayrımlara eşlik eden bir başka büyük bölünme hiç kuşkusuz
birey ile toplum arasında gerçekleşmiştir. Bu sürecin analizi, modern bireyin
sancılı doğuşuna ışık tutacak ve modern öznenin iktidar ilişkileri içinde nasıl
kurulduğunu açıklayacaktır.
Erken modern dönemde (takriben 16.-18.yüzyıllar) insan fikrinin, kendini
çevreleyen toplumdan soyutlanmış, saf bir bilinç öznesi olarak kavranmaya
başlandığını görüyoruz. İnsan, tarihte ilk kez içinde bulunduğu toplumsal
ilişkilerden, cemaatlerden, kolektif yapıları mümkün kılan tarih ve
geleneklerden bağımsızmış gibi ele alınmıştır. İnsan bireyi, topluma ve devlete
önsel bir varlık olarak, soyut ve evrensel bir doğaya sahip bir varlık olarak
görülmüştür. Descartesci özne kavrayışı, insanın modernliğin şafağında
kendi dışındaki her şeyin varlığından hatta ve dolayısıyla kendi varlığından
bile şüphe etmeye başlamasının bir sonucu olarak, kesinlik arayışı sürecinde

--- Sayfa 560 ---
Alev Özkazanç • Siyaset Bilimi ve Psikoloji | 559
düşüncenin kendi içine dönmesini ifade eder. Descartes’in “Düşünüyorum
öyleyse varım” ifadesi, varlığın garantisi olarak modern öznenin ancak kendi
bilincini, yani kendisi dışında her şeyin varlığından şüphe eden şeyi öne
çıkarmak zorunda kaldığını gösterir. Böylece saf bir ‘bilinç olarak insan’
fikri ortaya çıkar. Modernlikte insan öznesi bir yandan bilince indirgenirken,
öte yandan bedensel ve doğal ihtiyaçları merkezinde tanımlanmaya başlar.
Nitekim mutlak devlet savunusunun yanı sıra (bununla bağlantılı olarak)
radikal bir bireyci yaklaşımı da savunmuş olan Th omas Hobbes’un (1588-
1679) düşüncesinde akılcı ve hazcı insan kavrayışının netleştiğini görürüz.
Hobbes, Leviathan’ın oluşumuyla sonuçlanan doğa durumunu, “herkesin
herkese karşı savaşı” olarak tarif ederken, her biri acıdan kaçan ve hazzının
artırmaya çalışan atomize bireyler arasındaki kaçınılmaz çatışmaya işaret
ediyordu. Sonradan ‘homo economicus’ olarak anılacak olan bu birey
kavrayışı, insanı ve özelliklerini belirli bir tarihsel süreçte somut iktidar
ilişkileri içinde kurulmuş olarak değil, sanki bu ilişkilerden önce gelen ve
bağımsız bir varlıkmış, sanki bu ilişkileri haklılaştıran doğal bir özü varmış
gibi, yani soyut ve evrensel bir akla ve çıkarlara sahipmiş gibi resmediyordu.
Bu düşüncede insan, toplum ve tarih-dışı bir varlık olarak görüldüğünden,
toplum ve devlet de insanın bu ‘doğal’ özelliklerine bağlı olarak açıklanan
ikincil bir statü edindiler. Hem toplum hem de devlet, bireylerin yaşadıkları
doğal ama tehlikeli varoluşa bir son vermek için akla dayalı bir sözleşmeyle
kurdukları formel kurumsal yapılar olarak ifade edildiler.
Sonuç olarak erken modernlikte siyasi düşüncede birey, toplum ve devlet
birbirlerine dışsal varlıklar olarak kurgulandılar. Kapitalizm ve burjuvazi
merkezli modern sivil toplumun ve modern ulus devletin kuruluş
dinamiklerini düşündüğümüzde, bu ayrımların gerçek etkileri olan kurucu
ayrımlar olduğunu söyleyebiliriz. Öte yandan bu ayrımlar, aynı zamanda
belirli bir tarihsel süreçte değişen iktidar ilişkileri çerçevesinde mümkün
olmuş söylemsel ayrımlardır. Fayda maksimizasyonu yapan akılcı birey; bu
bireylerin bir sözleşmeyle oluşturdukları ve yaşam, özgürlük ve mülkiyet gibi
doğal hakların alanı olan sivil toplum ve bu hakların daha iyi korunması
için gerekli hukuksal biçim olarak devlet üçlüsüne dair söylemsel kurguda
gözden kaçırılan şey, iktidar ve tahakküm olgusudur. Gerçekte, insanın
toplum ve tarih dışı olarak görülmeye başlanması, insanları belirli cemaat
bağlarına dayalı hak ve sorumluluklar içinde tutan ve birbirlerine bağlayan
eski feodal yapının sarsıcı biçimde çözülmesinin bir sonucudur. Bu çözülme,
yeni doğan burjuva sınıfı için pozitif bir kuruluş anlamına gelmişken, geniş
kitleler için zorla proleterleşme süreci anlamına gelmiştir. Demek ki bu yeni
insan modelinin arkasında tüm ağır tahakküm teknikleriyle birlikte sermaye
sınıfının yükselişi vardır. Nitekim soyut ‘İnsan’ın aslında çok somut bir
sınıfsal içeriğe sahip olduğu açıktır. İnsan Hakları Belgelerine dayanak olmuş
olan ‘İnsan’, aslında belirtmeye gerek duyulmayacak şekilde, mülk sahibi
burjuva bireyidir. Ayrıca, rasyonel soyut insan fikrinin gelişimi ile modern

--- Sayfa 561 ---
560 | Siyaset Bilimi
ataerkilliğin oluşumu arasında da doğrudan bir bağlantı söz konusudur.
Modern insanın tanımlayıcı özellikleri olarak öne çıkarılan akıl, özerklik ve
irade kavramları eril kavramlar olarak kodlanmış ve ancak bu özelliklere sahip
olan burjuva-erkek bireylerin insan olarak kabul görmesiyle sonuçlanmıştır.
Dahası, modern insanın somut bir ırksal içeriği olduğu da açıktır. Dolayısıyla,
akıl ve irade merkezli bu soyut insan kavrayışı, kadın, proletarya, çocuklar,
deliler, ırksal azınlıklar gibi grupları sadece siyasi-sivil yurttaşlık alanından
değil, asıl olarak insan olma vasfından dışlayarak mümkün olabilmiştir.
Nihayet, modern insanın kuruluşunda, tüm bu iktidar ilişkilerinin geri
planında işleyen daha temel bir tahakküm biçimi daha tespit edilebilir ki bu
da doğa üzerindeki artan tahakkümdür. Kapitalist bilim ve teknolojiyle gelen
tahakküm, insanın kendini tüm varlıkların üstünde, özerk bir akıl, var edici ve
yok edici mutlak bir irade olarak tasavvur edebilmesine imkân tanımıştır.
Şimdiye kadar söylenenlerden, modern insan fikrinin özünde kötücül
olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Modern insanın yoğun iktidar ilişkileri
bağlamında kurulmuş olduğunu söylemek, onun tamamen ve giderilemez
biçimde, pürüzsüz ve pasif biçimde tahakkümün esiri olduğu anlamına
gelmez. Tersine, modern insan kavrayışı başından itibaren çelişkili bir
kuruluş olmuş, akıl, özerklik, eşitlik, özgürlük ve irade gibi kavramlar
daima, bu kavramların içeriğini sınırlamak isteyen tahakküm güçlerine karşı
kullanılan radikal bir potansiyel barındırmışlardır. Soyutluk ve evrensellik
fikirleri, somut mücadeleler bağlamında her zaman verimli gerilimlere zemin
hazırlamışlardır. Sonuç olarak modern birey olarak var olmanın kendi içinde
çelişkili bir süreç olduğunu söylemek gerekir. Marshall Berman’ın ifadesi bu
gerilimi çok güzel betimliyor: “Modern olmak bizlere serüven, güç, coşku,
gelişme ve kendimizi ve dünyayı dönüştürme olanakları vaat eden ama bir
yandan da sahip olduğumuz her şeyi, bildiğimiz her şeyi, olduğumuz her şeyi
yok etmekle tehdit eden bir ortamda bulmaktır kendimizi.”2
Her şeye rağmen, modern bireye dair Aydınlanmacı kavrayışın insan hakkında
hep olumlu özellikleri öne çıkaran, asıl olarak iyimser bir görüş olduğu
doğrudur. Bu kavrayış, İnsan’ı aklın ve özgürlüğün sürekli ilerlediği varsayılan
modern dönemin öznesi olarak görmüş, hem modernliğin hem de modern
öznenin karanlık yönlerini görmezden gelmiştir. Akıl ve irade merkezli
bu liberal insan kavrayışının 19. yüzyılın ortalarından itibaren sarsılmaya
başladığını söyleyebiliriz. Yüzyıl sonuna ve 20. yüzyılın başına damgasını
vuran sosyalizm, muhafazakârlık, romantizm, milliyetçilik gibi anti-liberal
akımlar, farklı saiklerle ve farklı tarzlarda da olsa ‘homo economicus’
modelinin sorgulanmasına zemin hazırladılar. Karl Marx (1818-1883), hem
ekonomi politiğin hem de din ve felsefenin soyut insan anlayışını eleştirerek,
insanı somut toplumsal varoluşu içinde ele almayı önerdi. Düşüncesinde
2
Marshall Berman, Katı Olan Her şey Buharlaşıyor, çev. Bülent Peker ve Ümit Altuğ (İstanbul:
İletişim, 1994), 27.

--- Sayfa 562 ---
Alev Özkazanç • Siyaset Bilimi ve Psikoloji | 561
psikanalizin ön izlerine saptayabileceğimiz Friedrich Wilhelm Nietzsche
(1844-1900), Descartesçı insana karşı bilincin zaman ve mekâna bağlı, psiko-
fizik yapısını vurguladı, arzu ve içgüdülerin rolüne dikkat çekti. Genel olarak
romantik-muhafazakâr akım, Devrim eleştirisi bağlamında insan aklının ve
iradesini sınırlarına dikkat çekerek, itaat etme ve kolektif kurum ve geleneklere
uyma yönündeki duygulara, yüzyıl sonuna doğru giderek daha fazla
vurgulanan ‘irrasyonel’ güdülere odaklandı. Gustave Le Bon (1841-1931) gibi
muhafazakâr düşünürler, kitleler çağından duydukları korkuyu kitle olgusunu
manipüle edecek tarzda bir kitle bilimi geliştirerek giderme uğraşında, bilinç
dışı davranışların siyasi yaşamdaki önemine vurgu yaptılar.
Ve nihayet, 19. yüzyıl sonunda Freud, bilinç dışı kavramının keşfiyle
birlikte psikanalizi geliştirdi. Freud, Aydınlanmanın iyimserliği ile yüzyıl
sonunun kötümserliği arasında bir geçiş figürü gibidir. Onun asıl radikal
keşfi bilinç dışı kavramı olmakla birlikte, bilinç dışının bilgisine özellikle
psikanaliz yoluyla sahip olabileceğimize de inanmıştı. Freud’un düşüncesinin
radikalliği, insanda ne fizyolojiye ne de bilince indirgenebilen ayrı ve kendine
özgü dinamikleri olan bir psişik yapının varlığına işaret etmesiydi. Bu
psişik yapının dinamizmi, çok parçalı, kendi içinde bölünmüş ve çatışmalı
olmasından kaynaklanıyordu. Freud bu psişik yapıyı, önceleri ‘bilinç,
bilinç-öncesi ve bilinç dışı’ üçlüsü olarak, sonralarıysa ‘id, ego ve süperego’
olarak tanımladı. Sonuçta bu yapının nasıl karmaşık ve gergin bir bütün
oluşturduğuna dair son derece verimli bir eser koydu ortaya.3 Freud’dan sonra
onun eseri çok farklı ve çatışan biçimlerde yorumlanmış, bazı izleyicileri
bilince diğerleri bilinç dışına, bazıları fizyolojiye ve içgüdülere diğerleri dil,
kültür ve toplumsal ilişkilere daha fazla ağırlık vermişlerdir. Bunlar arasında
en ufuk açıcı yorumlar, bana kalırsa, Freud’un psişik aygıtı kuran bölünme
ve çatışmanın tam merkezine uygar toplum ve ataerkil kültürün Ödipal
karakterli aile yapısını koyduğu gerçeğini fark edenler ve bu hattı izleyenler
olmuştur. Nitekim Freud’un sonraki sosyal ve siyasal düşünceye en önemli
etkisi, tam da bu iktidar ilişkileri içindeki karmaşık kuruluşunu izlenmesi
sayesinde öznenin giderek daha merkezsiz ve daha çatışmalı bir söylemsel
kuruluş olduğunun saptanması çerçevesinde şekillenmiştir.
Freud sonrasında psikanalitik düşüncenin gelişiminde en önemli uğraklardan
birisi Jacques Lacan (1901-1981) ise, diğeri de Lacan’ı eleştiren feminist
psikanalistler olmuştur.4 Yapısalcı dilbilimi psikanaliz ile birleştiren Lacan’a
göre dil, bilinç dışını anlamak için temel bir önem taşır. Ona göre, dil
3
Freud’un temel eserleri olarak bkz. Sigmund Freud, Haz İlkesinin Ötesinde, Ben ve İd, çev. Ali
Nahit Babaoğlu (İstanbul: Metis, 2001); Sigmund Freud, Uygarlık, Toplum ve Din, çev. Emre
Kapkın (İstanbul: Payel, 2004); Sigmund Freud, Cinsellik Üzerine, çev. Emre Kapkın (İstanbul:
Payel, 2006).
4
Lacan için bkz. Saff et Murat Tura, Freud’dan Lacan’a Psikanaliz (İstanbul: Kanat, 2004).

Freud, Lacan ve Lacan sonrası psikanalitik feministler için bkz. Nick Mansfield Öznellik:
Freud’dan Haraway’e Kendilik Kuramları, çev. H. Çetinkaya-R. Durmaz (İzmir: Ara-lık, 2006).

--- Sayfa 563 ---
562 | Siyaset Bilimi
bilinç dışının koşuludur ve ayrıca bilinç dışı dil gibi yapılanmıştır. Lacan,
öznenin (bilincin ve bilinç dışının) dile girişle yani sembolik alana giriş
yoluyla kurulduğunu, ama tam da dilin yapısı nedeniyle, hiçbir zaman tam
ve bütünsel bir varlık olarak kurulamadığını öne sürer. Dil, yani sembolik
olan, özneye dışarıdan dayatıldığı ve onun kontrolünde olmadığı için, insanın
kendi gerçekliği ile onu algılayışı arasında kapanamaz bir yarık oluşur. Bu
yarık hem arzuyu var eden hem de onu imkânsız kılan kurucu bir yarıktır.
Lacan, dilin bu kurucu etkisini, sembolik alanı kuran temel ilke olarak
‘Babanın Adı’, ‘Babanın Yasası’, ‘Yasak’ yani ‘Fallus’ üzerinden açıklar. Lacan
sonrasında psikanalizi geliştiren feminist kuramcılar, post-yapısalcı kuram
içinden Lacan’ı yorumlayıp eleştirdiler. Julia Kristeva ve Luce Irıgaray gibi
kuramcılar, Freud ve Lacan’da ve tüm ataerkil söylemde tespit ettikleri fallus-
merkezciliği aşmak için Ödipal dönemin öncesindeki anne-çocuk ilişkisine
dikkat çektiler. Böylece Ödipal merkezli kültür ve dil kavrayışı yerine, pre-
Ödipal dönemden kaynaklanan kültürel olanakları araştırdılar. Sonuçta,
ortaya ben ile öteki ayrımının çok katı biçimde kurulmadığı, çok daha
ilişkisel, hep oluşum hâlinde, bir süreç-olarak-özne kavrayışı çıktı.
Modern öznenin kuruluşuna dair psikanalitik geleneğin dışında ve ona
muhalif bir başka perspektif Michel Foucault (1926-1984) tarafından
geliştirilmiştir.5 Freud’un düşüncesinde iktidar ilişkileri sorunu öznenin
kuruluşuna ancak kısmen ve dolayımlı olarak katılmıştı. Oysa Foucault
için iktidar ilişkileri modern özneyi özne yapan şeyin ta kendisidir.
Dahası, Foucault modern özneleşmeyi mümkün kılan iktidar pratikleri
içine doğrudan psikiyatriyi ve psikanalizi de katar. Ona göre psikanalitik
düşüncenin varsaydığı gibi, iktidar ile cinsellik birbirine karşıt şeyler değildir.
Aynı şekilde, iktidar ile bilgi, özgürlük ve direniş arasında da karşıtlık
ilişkisi yoktur. Kısaca Foucault, ‘baskıcı hipotez’ dediği şeye karşı, iktidarın
sadece ve asıl olarak baskı, yasa ve yasakla değil, tersine üretken ve pozitif
bir şekilde işlediğini savunur. Hatta Yasak’ın kendisi üretkendir. Modern
iktidarın ürettiği asıl şey, özne ve özneye dair bilgidir. Özne olmak demek,
insanları hem bireyselleştiren hem de bir nüfus olarak toplulaştıran belirli
iktidar ilişkilerine tabi olmak demektir. Modern iktidar, disipliner ve biyo-
iktidar teknikleriyle insanları, adlandırarak, sınıfl andırarak, normal olan
ile olmayanı ayırt ederek, her bir bireyin hakikatini araştırarak ve her bir
bireyi bu bilgiye dayalı kurumların ve söylemlerin ağına sokarak özneleştirir.
Modern toplumda, insan öznelliğinin en temel hakikati olarak görülen
şey ise cinselliktir ve psikanalitik söylem bu hakikatin bilgisini üreterek
insanları cinsel özneler hâline sokar. Modern iktidar, cinselliği baskılamak
yerine insanları cinsellik konusunda söyleme kışkırtarak, elde edilen bu
itiraf sayesinde büyük bir cinsel bilim ve karmaşık bir cinsellik aygıtı kurar.
Foucault’ya göre bu cinsellik aygıtı tam da insanları belirli cinsiyetlere sahip
5
Michel Foucault, Cinselliğin Tarihi, çev. Hülya Uğur Tanrıöver (İstanbul: Ayrıntı, 2007); Michel
Foucault, Hapishanenin Doğuşu, çev. Mehmet Ali Kılıçbay (Ankara: İmge, 2000).

--- Sayfa 564 ---
Alev Özkazanç • Siyaset Bilimi ve Psikoloji | 563
özneler, belirli türden arzulara, duygulara ve davranışlara sahip kadınlar ve
erkekler hâline getiren şeydir.
Foucault’nun iktidar ilişkileri vurgusu ve post-yapısalcı yöntemi psikanaliz
geleneğiyle birleştirmeye çalışan feminist Judith Butler’ın kuramı günümüzde
sosyal kuramın özne kavrayışında ulaştığı noktayı işaret etmektedir.6
Cinsiyet-toplumsal cinsiyet ayrımını sorgulayan Butler, cinsiyetin de ‘doğal’
bir şey olmadığını, toplumsal cinsiyeti düzenleyen heteroseksüel normlar
yoluyla kurulduğunu göstermeye çalışır. Ataerkil söylem, Ödipal Yasak
yoluyla, yani ‘Babanın Yasası’na referansla bireyleri, doğal bir cinsiyete, tutarlı
ve doğal bir benliğe ve bir içsel bütünlüğe sahip varlıklarmış gibi kurmaya
çalışır. Bir ‘cinsiyet olma’ süreci, yani cinsiyetli bir bedene sahip bir ‘özne’
olarak doğallaşma süreci, insanlar üzerinde kurucu bir rol oynamakla birlikte
aslında hiçbir zaman bu oluş süreci tam olarak başarılamaz. Çünkü cinsiyetli
bir özne (kadın, erkek, eşcinsel vb.) olmak, bir normun, bir kimliğin sürekli
olarak icra edilmesine, sürekli bir davranış dizgesinin tekrar edilmesine
bağlıdır. Ve insanlar, iktidar ilişkilerine tabi olmakla birlikte (aslında tam da
bu nedenle ve bu sayede) ‘özne’ oldukları için bu kimlikleri icra etmek yerine,
farklı türden icra eylemleri yoluyla kimlikleri altüst de edebilirler.
Bu fikirleri ileri süren sadece Butler değil elbette. Günümüzün sosyal
ve siyasal kuramında özne kavrayışı ağırlıklı olarak post-yapısalcı bir
perspektifl e ele alınmakta ve öznenin söylemsel bir kuruluş olduğuna dikkat
çekilmektedir. Öznenin ya da herhangi bir şeyin söylemsel bir kuruluş
olduğunu söylemek, onun gerçekliğini veya maddiliğini yadsımak anlamına
gelmez. Tersine, onu doğal, değişmez bir öze, kendiliğinden bir anlama ve
bütünlüğe sahip bir varlıkmış gibi değil de, somut iktidar ilişkileri içinde
kurulan ve bu nedenle de hiçbir zaman tam olarak kurulamayan, sürekli
dönüşüme açık ve çatışmalı bir oluş süreci olarak ele almak anlamına gelir.
Öznelerin iktidar ilişkileri içinde söylemsel olarak kuruluş dinamiğine dikkat
çeken bu kuramsal perspektifin, siyaset ile psikoloji ilişkisine dair ufuk açıcı
ve son derece verimli bir katkı sunduğunu düşünüyorum. Elbette, meta-
teorik düzeyde ifade edilen bu perspektifin, somut olguları anlamak için
somut, tarihsel ve kültürel farklara dayalı analizlerle geliştirilmesi gerekli.
Bu perspektifin görüş alanımıza soktuğu en önemli alan hiç kuşkusuz
toplumsal cinsiyet, cinsellik ve cinsel kimlikler sorusu. Buradan bakınca,
cinsler arasındaki farklılıklara dayanan bu toplumsal cinsiyet kurgusunun
aynı zamanda, iktidar ilişkilerini belirli kılmanın asli bir yolu olduğunu da
anlıyoruz. Joan Scott’un ifadesiyle, “toplumsal cinsiyet, iktidarın doğrudan
ortaya konduğu ya da ortaya konması aracılığıyla oluşturulan asli alandır.”7
6
Judith Butler, Cinsiyet Belası: Feminizm ve Kimliğin Altüst Edilmesi, çev. Başak Ertür (İstanbul:
Metis, 2008); Judith Butler, İktidarın Psişik Yaşamı: Tabiyet Üzerine Teoriler, çev. Fatma Tütüncü
(İstanbul: Ayrıntı, 2005).
7
Joan Scott, Toplumsal Cinsiyet: Faydalı bir Tarihsel Analiz Kategorisi, çev. Aykut Tunç Kılıç
(İstanbul: Agora, 2007).

--- Sayfa 565 ---
564 | Siyaset Bilimi
Dolayısıyla, ben ile öteki arasındaki doğallaştırılmış ve hiyerarşikleştirilmiş
farka dayalı tüm iktidar ilişkilerinde (sınıfsal, ırksal, etnik vb.) toplumsal
cinsiyetin kurucu bir rol oynadığını görebiliyoruz. Ayrıca bu perspektift en
bakınca siyasal varoluşumuzda hâkim olan otoriterlik, tahakküm ve
şiddet olguları da farklı bir açıdan aydınlamış oluyor. İnsanlar arasında
doğallaştırılmış ve hiyerarşikleştirilmiş bir farkın kurulduğu her anda, bazı
insanların nasıl hızla insanlık statülerini yitirebildiğini, insanları ötekileştirme
pratiklerinin nasıl ağır şiddet biçimlerine yol açtığını anlayabiliyoruz.
Nihayet bu perspektif bize adalet, eşitlik, özgürlük, evrensellik, insanlık gibi
kavramları yeniden değerlendirme imkânı sunuyor. Bu değerlerin güçlenmesi
için ne tür siyasi öznellik biçimlerinin gelişmesi gerektiğini ve bu öznelliklerin
ne tür toplumsal ilişkiler yoluyla gelişebileceğini gösteriyor.
Modernliğin temelden bir dönüşümüne, bir zamanlar kısmen de olsa
insanların yerini ve kimliğini sabitleyen modern yapıların derinden
sarsılmasına, konumlar, yerler, mekânlar, kimlikler arasındaki sınırların
giderek aşınmasına tanık olduğumuz günümüz dünyasında, öznelerin ve
kimliklerin neden giderek daha merkezsiz ve dağınık; kararsız ve dengesiz
olarak görüldüğünü anlamak zor değil. Modernliğin artık çözülmekte
olan örgütlü evresinde kısmen daha istikrarlı, tutarlı ve kararlı kolektif
kimlikleri mümkün kılan refah devletinin yapıları bir bir çözülüyor.
‘Modernliğin çözülmesi’ ya da daha sıklıkla ‘post-modernizm’ olarak anılan
bu dönemde özne ve kimlikler sorununun giderek daha belirgin bir siyasi
önem kazandığını görüyoruz. Bu evrede birbiriyle çatışan üç tür öznelleşme
dinamiğinin olduğunu görüyoruz. Bir yandan Frederic Jameson tarafından
‘şizofrenik’ olarak adlandırılan, ben ile öteki ayrımının silindiği, geçmiş,
şimdi ve gelecek arasındaki bağlantıların kopup, şimdinin mutlak bir
karakter edindiği, bu nedenle de bir benlik kaybı olarak deneyimlenen,
tamamen merkezsizleşmiş, tamamen akışkan hâle gelmiş bir öznellik ve
kimlik deneyimi alanı güçleniyor.8 Öte yandan post-modernitenin bu
radikal akışkanlığına karşı yine post-modern bir tepki olarak şekillenen
reaksiyoner özne ve kimlik oluşumları da güçleniyor. Cinsiyetçi, ırkçı,
etnik, dinsel, cemaatçi gibi farklı biçimler alabilen bu yönelim, ben ile
öteki arasındaki ilişkiselliği radikal olarak inkâr eden ben-merkezci,
ötekini dışlayan dogmatik bir kimlik ve kimlik siyasetine dayanıyor.
Nihayet, günümüzde bir umut ışığı olarak güçlenen üçüncü bir yönelim
var ki burada öznenin ve kimliklerin akışkan ve ilişkisel olduğu kabul
ediliyor ve bu ilişkiselliğin nasıl olup da daha ileri demokratik biçimlerde
yaşatılabileceği araştırılıyor. Ben ile öteki arasında, ötekileştirmeye
dayanmayan, iletişim ve diyaloğa dayalı bir melezlenme, birlikte dönüşme
arzusunu ifade eden öznellik biçimleri bunlar.
8
Frederic Jameson, “Postmodernizm ya da Geç kapitalizmin Kültürel Mantığı”, Postmodernizm,
der. Necmi Zekâ (İstanbul: Kıyı, 1990), 85.

--- Sayfa 566 ---
Alev Özkazanç • Siyaset Bilimi ve Psikoloji | 565
Sonuç olarak modernliğin içinden geçmekte olduğumuz bu evresinde benlik,
toplum ve siyaset arasındaki karmaşık ilişkilere dair yeni ve ufuk açıcı bir
görüş edinmek için, öznenin söylemsel kuruluşunu vurgulayan kuramsal
perspektif ile yeni demokratik öznellik biçimlerini hayata geçirmeye çalışan
politik mücadelelerin birlikte ele alınması önemli görünüyor.
Kaynakça
David O. Sears, “Political Psychology”, Political Psychology: Classical & Contemporary Readings, der.
N. J. Kressel (New York: Paragon House, 1993).
Frederic Jameson, “Postmodernizm ya da Geç Kapitalizmin Kültürel Mantığı”, Postmodernizm, der.
Necmi Zekâ (İstanbul: Kıyı, 1990), 59-116.
Joan Scott, Toplumsal Cinsiyet: Faydalı bir Tarihsel Analiz Kategorisi, çev. Aykut Tunç Kılıç
(İstanbul: Agora, 2007).
Judith Butler, Cinsiyet Belası: Feminizm ve Kimliğin Altüst Edilmesi, çev. Başak Ertür (İstanbul:
Metis, 2008).
Judith Butler, İktidarın Psişik Yaşamı: Tabiyet Üzerine Teoriler, çev. Fatma Tütüncü (İstanbul:
Ayrıntı, 2005).
Marshall Berman, Katı Olan Herşey Buharlaşıyor, çev. Bülent Peker ve Ümit Altuğ (İstanbul:
İletişim, 1994).
Michel Foucault, Hapishanenin Doğuşu, çev. Mehmet Ali Kılıçbay (Ankara: İmge, 2000).
Michel Foucault, Cinselliğin Tarihi, çev. Hülya Uğur Tanrıöver (İstanbul: Ayrıntı, 2007).
Nick Mansfield, Öznellik: Freud’dan Haraway’e Kendilik Kuramları, çev. H. Çetinkaya ve R.Durmaz
(İzmir: Ara-lık, 2006).
Saff et Murat Tura, Freud’dan Lacan’a Psikanaliz (İstanbul: Kanat, 2004).
Sigmund Freud, Cinsellik Üzerine, çev. Emre Kapkın (İstanbul: Payel, 2006).
Sigmund Freud, Haz İlkesinin Ötesinde, Ben ve İd, çev. Ali Nahit Babaoğlu (İstanbul: Metis, 2001).
Sigmund Freud, Uygarlık, Toplum ve Din, çev. Emre Kapkın (İstanbul: Payel, 2004).
Okuma önerileri
Arno Gruen, İçimizdeki Yabancı: Nefretin Kökenleri, çev. İlknur Igan (İstanbul: Çitlembik, 2007).
Bruce Brown, Marx, Freud ve Gündelik Hayatın Eleştirisi, çev. Yavuz Alogan (İstanbul: Ayrıntı,
1989).
Engin Geçtan, İnsan Olmak: Varoluşun Bireysel ve Toplumsal Anlamı (İstanbul: Adam, 1984).
Joel Kovel, Arzu Çağı: Radikal Bir Psikanalistin Gözlemleri, çev. Abdullah Yılmaz (İstanbul: Ayrıntı,
2000).
Murat Paker, Psiko-Politik Yüzleşmeler (İstanbul: Birikim, 2007).
Serol Teber, İnsanın Hiçleşme Serüvenine Giriş: Politik Psikoloji Notları (İstanbul: Papirüs, 2001).
Wilhelm Reich, Faşizmin Kitle Ruhu Analizi, çev. Bertan Onaran (İstanbul: Payel, 2002).
Zygmunt Bauman, Postmodernlik ve Hoşnutsuzlukları, çev. Sedef Özge (İstanbul: Ayrıntı, 2000).

--- Sayfa 568 ---
Raşit Kaya ve Barış Çakmur
Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları
Medya; yazılı basın, kitap, afiş vb. basılı ve radyo-televizyon gibi elektronik
kitle iletişim araçlarından oluşur. Modern toplumsal yaşamda medyanın
giderek daha geniş ve önemli bir yer edinmekte olduğu tartışmasız kabul
görmektedir. Bu nedenle sosyal bilimlerin değişik dallarındaki çalışmalar
medyayı artan bir biçimde kendi ilgi alanlarına almaktadırlar. Medya
çalışmaları da bu süreçte ayrı ve özgün bir sosyal bilimsel araştırma/
çalışma alanı olarak giderek gelişmekte ve genişlemektedir; çünkü teknolojik
gelişmelerin sunduğu olanaklarla günümüz toplumsal yapılanmalarında
medya bir sosyal kurum olarak önemli, neredeyse başat bir konum
kazanmaktadır.
Tüm çağdaş ve karmaşık toplumlarda bireyler ve birey grupları günlük
yaşam pratiklerinin dışında yer alan olay ve oluşumlardan esas itibariyle
medyanın kendilerine aktardığı kadar ve aktardığı biçimde haberdar olur ve
bilgilenirler. Başka bir anlatımla, insanlar günümüzde kendi bireysel ya da
grupsal deneyimlerinin dışında kalan dünyayı, bu dünyada yer alan olay ve
olguları, çok büyük ölçüde, medyanın kendilerine yansıttığı biçimde, onun
tarafından yapılan tanımlara göre öğrenir ve kavrarlar. Kısacası medya,
günümüzde tüm kamusal olayların yer aldığı bir alanı oluştururken hem
toplumsal yaşamın sürdürülüp denetimin sağlanmasında hem de toplumsal
değişmenin gerçekleşmesinde yer alan başat bir güç/iktidar kaynağına
dönüşmüştür.
Böylesine bir güç kaynağı olan medya, topluma sürekli biçimde bir ‘anlam
sistemi’ ya da ‘anlam çerçevesi’ sunmakta ve böylece, olağan ve doğal olan
ile olağan dışı ve doğal olmayanın, iyi ile kötünün, doğru ile yanlışın ayırt
edicisi, kısacası normalin ne olduğunu gösteren bir odak olmaktadır. Başka
bir anlatımla, toplum içinde bireylerin maddi olarak varoluşlarının imgesel
ilişkileri yani ideolojileri önemli ölçüde medya kurumunun oluşturduğu bir
yapı içinde üretilmekte ve biçimlendirilmektedir.

--- Sayfa 569 ---
568 | Siyaset Bilimi
Medya çalışmalarının konusu, kitle iletişim araçlarının toplumsal yaşamın
siyasal, ekonomik, kültürel tüm düzeylerinde varsayılan etkilerinin
araştırılıp açıklanmasıdır. Gerçekten de kitle iletişim araçlarının ortaya
çıktıkları tarihten itibaren tüm toplumsal düzeylerde, ama özellikle siyasal
yaşamda önemli bir rol oynadıkları ve siyasi mücadelelerin yürütülüş ve
biçimlenişlerinde çok etkili, zaman zaman da belirleyici oldukları kabul
edilmektedir. Medyanın demokratik siyasal rejimlerde yasama, yürütme ve
yargı erklerinin yanında onları kamu (toplumda yaşayanlar) adına denetleyip,
dengeleyen bir dördüncü güç/erk olduğu şeklindeki yaygın iddia da bu
kabulden kaynaklanmaktadır.
20. yüzyıl kapanırken teknolojik sıçramalar sayesinde mevcut iletişim
araçlarının hem kullanım alanları genişlemiş hem de insanların kullanımına
yeni araçlar sunulmuştur. Eski araçlarla yenilerin birbirleriyle farklı biçimde
eklemlenmeleri sonucunda yepyeni kullanım alanları da ortaya çıkmıştır.
Yeni iletişim araçlarının yaygınlaşmasıyla medyanın günlük yaşam
pratiklerine daha fazla nüfuz etmesi günümüzün toplumsal ilişkilerini
etkilemekte ve yeniden biçimlendirmektedir.
Buna paralel olarak, sosyal ve siyasal düşüncede de medyanın toplumsal
yaşamdaki yer ve rolü üzerine sorgulamalar artmakta, değişik sosyal bilim
dallarında medyaya daha fazla yer ayrılmaktadır. Bu çerçevede siyaset
bilimi alanında da medya giderek daha merkezî bir konum kazanmakta,
dahası ‘siyasal iletişim’ başlığı altında hem siyaset biliminin hem de medya
çalışmalarının doğrudan ilgi alanı ve konusu hâline gelen ‘kamuoyu
araştırmaları’, ‘seçim analizleri’ vb. etkinlikler bir alt disiplin olarak incelenip,
irdelenmektedir.
Kitle iletişiminde temel yaklaşımlar
Gerek siyaset bilimi çerçevesinde medya üzerine ve/veya medya odaklı
bilimsel araştırmalarda gerekse özgün bir disiplin olarak medya çalışmaları
kapsamındaki değerlendirmelerde medyanın çağdaş toplumlarda artan bir
önem ve etkiye sahip olduğu konusunda bir tartışma söz konusu değildir. Asıl
tartışma, medyanın dış dünyanın olay ve olgularını nasıl yansıttığı, aktardığı
ve bu aktarım biçiminin toplumsal/siyasal yaşam açısından doğurduğu etkiler
ve yol açtığı sonuçlar üzerinedir.
Günümüzde medya konusunda ve medya üzerine kuramsal değerlendirmeler
temelinde oldukça zengin bir literatür oluşmuştur. Bu literatüre bakıldığında
gözlenen çeşitliliğe karşın asıl kavrayış farkının iki ana eksen üzerine kurulu
olduğu görülmektedir. Bu temel yaklaşımlardan birincisi liberal dünya
görüşünden kaynaklanan, liberal/çoğulcu bir toplum idealini yansıtan
kuramsal kabüller (öncüller) çerçevesinde karşımıza çıkar ve genellikle

--- Sayfa 570 ---
R. Kaya ve B. Çakmur • Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları | 569
‘anaakım’ (mainstream), ya da ‘liberal-çoğulcu’ yaklaşım olarak isimlendirilir.
İkinci temel yaklaşım ise sınıfl ı toplumlarda çıkarların farklı olduğu, bunların
çatıştığı ve hâkim konumdaki sınıfın hegemonyasının söz konusu olduğu
doğrultusunda bir kuramsal kabulden hareket eder. Bu çerçevede anaakım
yaklaşımlar tarafından ileri sürülen görüş ve öngörülerin toplumsal pratikte,
yani tarihsel gelişim ile yaşanan deneyimlerin ışığında, eleştirisine dayanılır.
Bu nedenle kısaca “eleştirel yaklaşımlar” olarak anılırlar.
Anaakım (liberal-çoğulcu) yaklaşımlar
Anaakım yaklaşımlara göre medya (basın) ‘toplumun aynası’dır. Bunun
anlamı medyanın bir sosyal kurum olarak toplumsal gerçekliği, toplumda
olup biteni aynen aynada yansıtılıyor gibi aktarmakta olduğunun
varsayılmasıdır. İnsanlar içinde yaşamakta oldukları geniş ve karmaşık
modern toplumlarda kendi bireysel ya da grupsal deneyimleri dışında
olup bitenden böylece yeterince ve doğru biçimde haberdar olurlar. Liberal
dünya görüşüne uygun olarak rasyonel (akılcı) düşünme ve değerlendirme
yetisine sahip oldukları kabul edilen bu bireylerin de medya aracılığıyla
Süperkahraman haberleri hayali gazetelerde! Gaspar Saladino (Gil Kane, Neal Adams ve Jim
Aparo’nun yardımlarıyla).

--- Sayfa 571 ---
570 | Siyaset Bilimi
edindikleri bilgiler ışığında tüm toplumun genel (ortak) çıkarını gözetecek
ve gerçekleştirecek davranışlarda bulunacakları ileri sürülür. Bir başka
anlatımla, tek tek bakıldığında medya kuruluşları birbirinden farklı, hatta
birbiriyle çatışan çıkarları dile getirip vurguluyor olsalar da bir sosyal
kurum olarak medyanın genel çıkara hizmet ettiği varsayılmaktadır.
Siyaset bilimindeki ‘yapısalcı-işlevselci’ yaklaşıma uygun olan bu anlayış
çerçevesinde medyanın toplumlarda dayanışmayı ve bütünleşmeyi
sağladığı, dirlik ve düzeni koruduğu, gelişme ve değişmenin istikrar içinde
gerçekleşmesine hizmet ettiği savunulur. Bu nedenle medyaya kamusal
çıkarı gözeten bir ‘bekçi’ (watchdog) olarak ‘Dördüncü Güç’ payesi verilir.
Bununla beraber anaakım (liberal-çoğulcu) yaklaşımları benimseyenlerin
söylediklerinin hayata geçebilmesi için ileri sürdükleri bir ön koşul
bulunmaktadır. Bu, medyanın etkinlikte bulunduğu toplumun demokratik
temsilî bir rejimle yönetiliyor olması gerekliğidir. Anaakım (liberal-çoğulcu)
görüşe göre medyanın kendisine atfedilen işlevi yerine getirebilmesi, o
toplumda düşüncenin açıklanabilmesinin ve açıklanan düşüncenin medya
tarafından aktarılmasının özgür ve serbest olmasına bağlıdır. Kısacası,
anaakım yaklaşımın öngörülerinin gerçekleşmesi için düşüncenin ifadesi
ve yayılması temel bir hak ve özgürlük olarak toplumda güvence altına
alınmalıdır. Bu özgürlüğün somut olarak yaygın ifade biçimi ‘Basın
Özgürlüğü’dür.
Bu temel ön koşula ek olarak anaakım yaklaşımlar liberal demokratik
toplumlarda medyaya dair üç tamamlayıcı varsayımda bulunurlar.
Bunlardan birincisi, birbirinden bağımsız ve farklı çok sayıda medya
kuruluşunun (gazete, radyo-televizyon kanallarının) toplumda aynı anda
faaliyette bulunduklarının ve toplumda var olan çeşitlilikleri, tüm farklı
düşünce ve çıkarları seslendiriyor olduklarının varsayılmasıdır. Yani bu
tür toplumlarda medyanın çoğulcu bir yapıda olduğu kabul edilir. İkincisi,
bir medya kuruluşunda yayın etkinliklerini yürütenlerin, teknik deyimiyle
medya içeriklerini üreten gazeteci ve programcıların, medya kuruluşunun
sahibi karşısında özerk, siyasal iktidar karşısında da bağımsız oldukları
varsayımıdır. Üçüncü varsayımsa, medya kuruluşunun seslenmekte
olduğu hedef kitlenin, yani izleyici ya da okurların hiçbir zaman edilgen
olmadığıdır. Medya okurları ve izleyicilerinin medya kuruluşları ile sürekli
bir etkileşim içinde oldukları ve kuruluşun kendilerini yeterli, doğru, yansız
ve nesnel olarak bilgilendirip bilgilendirmediğini değerlendirdikleri kabul
edilir. Böylece medya tüketicilerinin kendilerine bir kamu hizmeti olarak
sunulması gereken içeriklerin nesnellikten ve doğruluktan ayrılmaması için
gerektiğinde baskı oluşturabilecekleri varsayılır.
Görüldüğü üzere anaakım (liberal-çoğulcu) yaklaşım esasen medyanın klasik
liberal demokrasi teorisinin içine yerleştirilmesi çabasıdır. Liberal teorinin

--- Sayfa 572 ---
R. Kaya ve B. Çakmur • Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları | 571
genelde öngördüğü değerlerin toplumda işlerlik hâlinde olduğu varsayılmakta
ve bir toplumsal kurum olarak medyanın yeri ve yol açtığı etkiler bu değerler
üzerinden açıklanmaktadır. Başka bir ifadeyle, bu yaklaşım kuramsal olarak
ancak belirli bir normatif çerçeve içerisinde geçerlik kazanmaktadır. Bu
nedenle, söz konusu normatif-demokratik çerçeveye sığmayan durumlarla
karşılaşıldığında anaakım yaklaşım bunları birer ‘sapma’ olarak nitelendirir.
Anaakım yaklaşım içindeki kuramsal-akademik çabaların hatırı sayılır bir
bölümünü bu gibi ‘sapma’ların ve sorun yaratan durumların düzeltilmesi
için sürekli olarak yeni hukuksal ve/veya ahlaksal düzenlemeler arayışı
oluşturmaktadır.
Eleştirel yaklaşımlar
Anaakım yaklaşımlara alternatif olarak eleştirel yaklaşımlar, tarihsel maddeci
kuramdan kaynaklanan, uzlaşmaz (antagonist) sınıfl arın oluşturduğu bir
toplum çözümlemesinden hareket ederler. Egemen sınıfın toplumdaki
başlıca düşünce üreten araçlara da egemen olduğunu kabul eden bu düşünce
sisteminin temel önermesi, iletişim araçlarının mülkiyetinin veyahut
denetiminin egemen sınıfın (sınıfl arın) elinde olduğudur. Bu önermenin
anlamı şudur: uzlaşmaz çıkarlar üzerinde kurulu sınıfl ı toplumlarda medya
esas itibariyle egemen sınıfın çıkarları doğrultusunda faaliyet gösterir.
Yani medyanın toplumun genel çıkarlarını değil, egemen sınıf çıkarları
doğrultusunda biçimlenip yönlenmesini gözeten rutin ve standart bir üretim
yapmakta olduğu varsayılır. Dolayısıyla, medya gerçekliği olduğu gibi
yansıtmak yerine, çarpıtarak, bozarak yansıtır.
Bu yaklaşım esas itibariyle bir yandan Antonio Gramsci (1891-1937) ve Louis
Althusser’in (1918-1990) hegemonya ve ideoloji üzerine çalışmalarından
kaynaklanırken, diğer yandan da Frankfurt Okulu’nun eleştirel
düşüncesinden hareket eder. Eleştirel yaklaşım, medyayı siyasal iktidarın
meşruiyet sağlamak amacıyla toplumda yaşayanları ikna için kullandıkları
önemli bir araç olarak görür. Medya kuruluşları ile siyasal iktidarı ellerinde
tutanlar arasında karşılıklı bir bağımlılık, etkileşim ve ilişki olduğunu
savunur.
Bu anlayış çerçevesinde medya içeriklerini, yani gazete haber ve yorumlarını
ya da televizyon programlarını üretenlerin medya kuruluşunun sahibinden
özerk ve siyasal iktidardan bağımsız olarak mesleki etkinliklerini
sürdüremeyecekleri varsayılır. Diğer yandan, medya ürünlerini tüketenlerin
de (gazete okurları, radyo-televizyon izleyicileri) kendileri örgütlü
olmadıkları takdirde aktif olmayan bireyler olarak medya içerikleri üzerinde
bir etkileri olamayacağı söylenir.
Bu belirlemeler eleştirel yaklaşımın medyaya ideolojik yeniden üretimin
başlıca aracı olarak bakmakta olduğunu gösterir. Kısacası, medyanın

--- Sayfa 573 ---
572 | Siyaset Bilimi
toplumun örgütlü olmayan kesimlerinde düzeni pekiştirici güçlü bir etki
yaptığı kabul edilir. Eleştirel yaklaşımlar anaakım yaklaşımların ‘kamu
çıkarlarının bekçiliğini yapan medya’ görüşünün karşısına ‘düzenin bekçileri’
görüşünü çıkarmaktadır.
Günümüz medya ortamı
Medyanın çağdaş toplumların en önemli toplumsal kurumlarından biri
olduğu konusunda tam bir görüş birliği vardır. Ancak medyanın kendisini
diğer toplumsal kurumlardan ayırt eden bir özelliği daha vardır. Medya aynı
zamanda bir ekonomik etkinlik alanı, ekonomik yaşamın hacmi giderek
genişleyen, bağlantılı diğer iş alanlarıyla birlikte düşünüldüğünde önde
gelen, bir sektörüdür. Medya sektörü, bu nedenle gerekli teknik donanımı, alt
yapısı, istihdam potansiyeli, tüm üretim ve tüketim süreçleriyle ekonominin
başka sektörlerini de yönlendiren bir mantık ile işlemektedir. Kısacası, medya
etkinlikleri özünde bir ticari-sınai etkinlik alanıdır.
Bilgi ve haber üretimi ve aktarımı gibi işlevleri nedeniyle toplumsal yaşamı
etkileme gücü olan medya, ekonominin de önemli bir sektörü olarak bu
gücünü daha da artırmaktadır. Ancak, tam da aynı nedenle, siyasetin
ekonomik faaliyetleri düzenleme gücü üzerinden siyasal iktidarların
etkilerine açık bir hâle gelmektedir. İşte bu etkileşim ve karşılıklı bağımlılık
ilişkisi medyanın toplumdaki konumunun kuramsal olarak kavranıp
açıklanmasını karmaşık ve zor bir hâle dönüştürmektedir.
Günümüzde medya çalışmalarının ayrı bir sosyal bilim dalı olarak
gelişmesini sağlayan, hem de diğer sosyal bilim dallarının medyaya daha
yakından eğilmesini gerektiren neden işte budur. Mevcut durumun
kavranabilmesi için kitle iletişim araçlarının tarihsel gelişme sürecinden
çıkartılabilecek dersler vardır. Bu dersler ışığında mevcut medya ortamının
durumunu anlamak ve açıklamak bir ölçüde kolaylaşabilir.
Kitle iletişim araçlarının gelişim serüveni çerçevesinden bakıldığında,
20. yüzyılın ikinci yarısına kadar anaakım (liberal-çoğulcu) yaklaşımın
görgül verilerle de desteklenmesinde fazla bir güçlükle karşılaşılmaz. Esasen
yukarıda sözü edilen her iki temel yaklaşım açısı da temel sorunun toplumda
düşüncenin açıklanması ve aktarılması olduğu üzerinde görüş birliği
içindedir. Bunun özgürce gerçekleşmesi ve bu uğurda verilen mücadeleler, bu
konularda düşünenlerin hep öncelikli kaygısı olmuştur. Bu nedenle birçok
ülkenin medya (basın) tarihi genel özgürlük mücadelelerinin tarihi olarak
yeniden okunabilir.
Batı dünyasında basının özgürlük mücadelesini kazanıp, sansürün
cenderesinden kurtulduğu ve değişik siyasal akımlarla doğrudan ilintili
olarak yaşama koşulları bulduğu dönem yaklaşık olarak 19. yüzyılın ikinci

--- Sayfa 574 ---
R. Kaya ve B. Çakmur • Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları | 573
yarısından başlar ve Birinci Dünya Savaşı’na kadar uzanır. Bu dönemde
düşüncenin serbestçe ifadesi ve aktarılmasının bir hak ve özgürlük olarak
kabul edilmesi, basın özgürlüğü ve medyanın gücünün toplumda adil bir
biçimde temsil bulduğunun kabulü için de yeterli görülmekteydi. Ancak daha
sonraki gelişmeler kitle iletişim aracının kurulması ve işletilmesi için gerekli
parasal gücü çok artırdığından, böyle maddi olanaklara sahip olmayanları
önemli ölçüde etkinlik alanından çekilmeye zorlamıştır. Bu durumda her bir
düşünce akımının kendi yayın kuruluşuyla düşüncelerini aktarmakta serbest
kılınması, fırsat eşitliği açısından doğal olarak yeterli olamazdı.
20. yüzyılın başlarından itibaren ‘kitle gazeteleri’nin oluşması giderek ‘fikir
gazeteleri’nin sonunu hazırlamıştır. Bundan böyle aktarılan konular nitelik
değiştirmiş, medyanın haber, bilgi ve farklı düşünceleri aktarmasının yerini
günümüzde “magazinel” denilen ve amacı bilgilendirmekten çok eğlendirme
ve boş zamanları doldurma olan içerikler almaya başlamıştır.
Bunun nedeni medya ekonomisinin dayattığı koşullardır. Medya sahibi
olmak artık çok daha fazla sabit sermaye yatırımı ve çok daha yüksek işletme
sermayesi gerektirmektedir. Öyle olunca da tüm yayın kuruluşları mali açıdan
varlıklarını sürdürebilmek için çok geniş bir kitleye seslenmek zorundadır.
Gazetelerin satış gelirleri çoğu kez maliyetleri bile karşılayamamaktadır.
Radyo ve televizyonlarsa gelirlerini reklamlardan ve sponsorlardan elde
etmektedir. Medya kuruluşlarının mevcut durumda reklam gelirleri
olmaksızın varlıklarını sürdürmeleri olanaksızdır. Reklamcılarsa yayıncı
kuruluştan reklam veren büyük şirketlerin istemleri doğrultusunda ancak en
geniş paydada oluşabilecek bir izleyici ya da okur kitlesi talep etmektedirler.
Bu da haber, bilgi ya da düşünce aktarımları yerine magazin ve eğlendirmeye
yönelik içeriklerin tercih edilmesine yol açmaktadır. Dahası toplumda
marjinal görülen görüşler medyadan tümüyle dışlanmaktadır.
Medya günümüzde, gerektirdiği büyük sermaye yatırımları ve sektördeki
düşük kârlılık oranı nedeniyle pazara yeni girişlerin kısıtlı ve çok zor olduğu
bir ekonomik faaliyete dönüşmüştür. Üstelik mevcut medya kuruluşları
ya piyasadan çekilmekte ya da başka, daha büyük bir medya kuruluşu
tarafından satın alınmaktadır. Medya alanında mülkiyet giderek daha fazla
yoğunlaşmaktadır. Ekonomik etkinlikler içerisinde tekelleşmenin en ileri
düzeyde gerçekleştiği alanlardan biri de medyadır. Teknolojik gelişmeler ve
küreselleşme olarak isimlendirilen eğilimler sonucunda tekelleşme eğilimi
artık uluslararası bir boyuta erişmiştir.
Günümüzde çoğu ABD sermayesi çıkışlı sadece bir düzine kadar dev medya
şirketi neredeyse tüm dünyada sektörde hâkim bir konum kazanmıştır.
Üstelik bu şirketler sadece medya alanında değil, başta finans, bankacılık
ya da müteahhitlik olmak üzere ekonominin başka sektörlerinde de faaliyet

--- Sayfa 575 ---
574 | Siyaset Bilimi
göstermektedirler. Medya alanı hem uluslararası ölçekte hem de Türkiye’de
olduğu gibi ulusal ölçekte bakıldığında çok az sayıda holdingin egemen
olduğu bir piyasa görünümündedir.
Yeni sorgulamalar
Medya sahipliğinde giderek artan yoğunlaşma ve ileri düzeylerde oluşan
tekelleşme her şeyden önce anaakım (liberal-çoğulcu) yaklaşımın odağında
yer alan çoğulculuk ilkesini, dolayısıyla da inandırıcılığını zedelemektedir.
Böyle olunca yeni sorgulamalar kaçınılmaz olarak gündeme gelmektedir.
Günümüz gazete, dergi, radyo ve televizyon kanalları vb. medya
kuruluşlarının sayısının artması ilk bakışta çeşitliliğin de arttığını
düşündürmektedir. Ancak tüm araştırmalar, ifade edilebilme olanağı
açısından düşünce çeşitliliğinin eskiye göre azaldığına dikkat çekmektedir.
Toplumda marjinal olarak değerlendirilen görüşlerin yaygın medyada yer
bulma şansı artık neredeyse hiç kalmamıştır. Gerek yazılı basında, gerekse
radyo ve televizyonda ‘tiraj’ ve ‘reyting’ kaygılarıyla sansasyona yöneliş yeni
boyutlar kazanmıştır. Bir yandan haberlerde çeşitlilik azalırken diğer yandan
da haberlerle yorumlar arasında daha önceleri gözetilen ayrım kalkarak
insanların nesnel bilgilenme olanakları daraltılmıştır.
Bütün bu gelişmeler medyada sahiplik (mülkiyet) ve denetim konularını
geçmişte olduğundan çok daha fazla önem taşır bir konuma getirmiştir.
Medyaya yatırım yapan sermaye sahiplerinin doğal olarak kazanç ve kâr
beklentileri vardır. Bu nedenle sıkça dile getirilen “medya içerikleri hemen
her zaman onu finanse edenlerin çıkarlarını korur ve yansıtır” düşüncesi
akademik araştırmalarla da desteklenen bir görüş hâline gelmiştir.
Daha önceleri istisnalar dışında aksini göremeyeceğimiz kamusal mülkiyet
altındaki radyo ve televizyon yayıncılığı, 1980’li yılların neoliberal
politikaları sonucunda özel sektöre açılmıştır. Bu süreç içinde birçok ülkede
var olan kamu kuruluşları özelleştirilmiş, hemen her yerde kamu radyo
ve televizyonunun yanı sıra özel radyo ve televizyonlara da izin verilmeye
başlanmış ve sonuçta ağırlık ticari yayıncılık yapan özel kuruluşlara
geçmiştir. Bu nedenle, liberal bir dünya görüşünün egemen olduğu gelişmiş,
demokratik ülkelerde bile çoğulculuğun korunarak özel medya kuruluşlarının
yayın içeriklerini medya sahiplerinin belirlemesine sınır getiren düzenlemeler
öngörülmüştür.
Sözü edilen gelişmeler bilimsel-akademik çevrelerde de geniş yankı
bulmuştur. Çünkü bu gelişmeler eleştirel yaklaşım yanlıları için ciddi
bir destek oluşturmaktadır. Deneyim ve gelişmelerin verdiği bu olumsuz
görünüm karşısında bile anaakım yaklaşımlar liberal dünya görüşünü temel
aldıkları için medyada özel mülkiyet tercihinden vazgeçmiş değillerdir.

--- Sayfa 576 ---
R. Kaya ve B. Çakmur • Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları | 575
Ancak, onlar da medyada artan ticarileşmenin sakıncalarını ortadan
kaldırmaya yönelik yeni yorum arayışlarına girmişlerdir. Çünkü günümüz
medya araştırmalarında siyasal iktidarların medyayla, medyanın da sektörün
kâr mantığı ile işleyen ve tekelleşen yapısı nedeniyle ekonomik-siyasal
güç odaklarıyla olan karşılıklı bağımlılığı kolayca gösterilebilmektedir.
Ulaşılan noktada, demokrasinin olmazsa olmazı olarak kabul edilen
düşüncenin ifadesi ve basın özgürlüğünün tehdit altında olduğu gayet kolay
görülebilmektedir.
Daha kitle gazetelerinin ortaya çıktığı 20. yüzyıl başında dile getirilmeye
başlanan, basının özgürlüğünün sadece devlete (siyasal iktidara) değil aynı
zamanda medya sahiplerine karşı da korunması gerektiği yönündeki görüş,
zamanımızda daha da ağırlık kazanmıştır. Bu yöndeki gelişmeler karşımıza
medyanın ‘toplumsal sorumluluğu’ olarak dile getirilen yeni bir anlayışı ve
kavramı çıkarmıştır. Bu kavram, medyada içerik üretiminin diğer ticari/
sanayi etkinliklerden farklı olarak ‘kültürel bir üretim’ niteliğinde olduğunu
vurgulamaktadır. Bu nedenle medyanın topluma karşı özel bir sorumluluk
anlayışı çerçevesinde faaliyet göstermesi gerektiği ileri sürülmektedir.
Toplumsal sorumluluk kavramı kabul edildiğinde medyanın faaliyetlerini
bir kamu hizmeti anlayışı çerçevesinde sürdürmesi gerekir. Düşüncenin
ifade edilmesinin temel bir hak ve özgürlük olduğuna inanılıyorsa medya
sahibinin kâr etme amacının kamu yararı için sınırlanabileceği fikri
toplumsal sorumluluk ilkesinin kaçınılmaz bir gereği olmaktadır.
Düşünce planında sözü edilen gelişmeler yaşanırken temsilî demokratik
sisteme dayalı ülkelerin birçoğunda da medya alanının düzenlenmesine
yönelik yeni adımlar atılmaktadır. Medyanın kamuya vermek zorunda
olduğu benimsenen hizmeti (başka bir ifadeyle haber ve bilgi aktarım
işlevini) yerine getirebilmesi doğru, nesnel, yeterli ve hakça bir biçimde
gerçekleştirmesi için uyacağı kurallar bu bağlamda tanımlanmıştır. Söz
konusu kurallar medyada arzulanan ve toplumsal sorumluluğun gereği
olan nitelikte içeriklerin üretimini sağlayacak meslek anlayışlarını
göstermektedir. Bir başka ifadeyle, mesleğin profesyonellik standartları
çerçevesinde yürütülmesi için ‘meslek ahlak yasaları ve kodları’
belirlenmekte ve bunlara uyulup uyulmadığını denetleyecek kuruluşlar
oluşturulmaktadır. Basın konseylerinin kurulması, özel yargı ve hakem
mercilerinin belirlenmesi ve ‘ombudsman’ kurumu, bu gibi çabaların ortaya
çıkardığı sonuçlardır.
Meslek ahlak yasalarına sadece yayın kuruluşlarının değil, gazetecilerin
kendilerinin de uygun davranması istenmektedir. Kabul gören genel
anlayışa göre gazeteci kamusal bir görev yapmakta olduğunun bilinciyle
gerçeklikten ve doğruluktan hiç ayrılmamalıdır. Gazetecinin toplumsal
sorumluluğu farklı siyasal akımlar karşısında bilgilendirme yaparken

--- Sayfa 577 ---
576 | Siyaset Bilimi
yansız ve eşit davranılmasını, kişilerin kişilik haklarına ve özel yaşamlarına
saygıyı gerektirmektedir. Yerleşik çıkar çevrelerinden bağımsız olmak
ve sadece genel çıkarı gözetmek de gazetecilerin vazgeçemeyecekleri bir
sorumluluk olarak görülmektedir.
Gazeteciliğin sadece hukukun üstünlüğüne ve genel adaba uygun davranmayı
kabul eden ve bunu içine sindirerek davranan insanlara özgü bir uğraşı
olması düşüncede bir ideal olarak yer almaktadır. Ancak deneyimler
gazetecilik pratiklerinin toplumun demokrasi anlayışı ve demokratik
kültürüyle doğrudan bağlantılı olduğunu göstermektedir. Mesleki
faaliyetlerin düzenlenmesinin uluslararası bir boyuta taşınmış olması
basın özgürlüğüne ve meslek ilkelerine uyum bağlamında halen çok ciddi
sorunların yaşanmakta olduğunun kabul ve ilan edilmesidir.
Uluslararası düzeydeki çabaların en somut örneği Birleşmiş Milletler Eğitim,
Bilim ve Kültür Kurumu’nun (UNESCO) yürüttüğü çalışmalar ve bir anlayış
olarak benimsetmeyi amaçladığı ilkelerde görülmektedir. Bu ilkeler aşağıdaki
gibi özetlenebilir:
a) Her şeyden önce halkın doğrudan haberlendirilme hakkı olduğu kabul
edilmelidir.
b) Kamunun “dünya hakkında doğru ve kapsamlı bilgi sahibi olmasını
kolaylaştıracak yeterli malzeme” ile donatılması amaçlandığından
“gazeteciler nesnel gerçekliğe bağlı” kalmalıdırlar.
c) Gazetecinin topluma sunduğu bilgi sadece bir meta olmayıp toplumsal
sorumluluk da getiren bir nesne olarak görülmelidir.
d) Gazetecilerin toplumsal sorumlulukları gereği kişisel inançlarına
ve diğer etik anlayışlarına aykırı düşecek çalışmaları yapmaya
zorlanmamaları gerekmektedir. Bunu sağlamak için de mesleksel
onurları güvence altında olmalıdır.
e) Medya etkinlikleri insanların özel yaşamlarına saygılı ve insanlık
onuruna uygun olarak sürdürülmelidir.
f) Medya etkinliklerinde toplumun demokratik kurumları korunmalı ve
kamu ahlakının gözetilmesi esas olmalıdır.
g) Medya yayınları muhataplarının cevap ve düzeltme hakları tanınarak
kamunun medyaya ulaşma ve katılma yolu açık tutulmalıdır.
h) İnsan haklarına, toplumsal ilerlemeye, ulusal kurtuluş hareketlerine,
barışa, demokrasiye bağlılığı güvence altına almak için medya
yayınlarında evrensel değerlere ve kültürlerin çeşitliliğine saygılı
olunmalıdır.
i) Uluslararası ilişkilerde saldırıların, silahlanma yarışının, şiddet
kullanımının, nefret duygularının ve ırk ayrımcılığının körüklenmesini
haklı gibi gösterebilecek davranışlardan kaçınılmalı, savaş ve insanlığı
tehdit eden diğer felaketlerin ortadan kaldırılması bir amaç olarak
benimsenmelidir.

--- Sayfa 578 ---
R. Kaya ve B. Çakmur • Siyaset Bilimi ve Medya Çalışmaları | 577
Sözü edilen bu ilkelerde yeni bir dünya iletişim düzeninin öngörüldüğü,
ulusal ve uluslararası haber akışı ile tüm iletişim sisteminin
demokratikleşmesinin amaçlandığı çok açık bir biçimde ortadadır.
Sonuç yerine
Modern toplumlarda medyanın sahip olduğu güç nedeniyle medya ortamının
nasıl düzenleneceği hep bir tartışma konusu olmuştur. Teknolojik gelişmeler
de var olan sorunlara yenilerini eklemiştir. Medyanın toplumsal gücünü
açıklama çabasındaki akademik çalışmalar da bu durumdan derinden
etkilenmişlerdir. Artık, konvansiyonel açıklamalar tatmin edici bir çerçeve
sağlamamaktadır. Bu nedenle iletişim araştırmaları sosyal bilimlerin değişik
dallarından destek alarak disiplinler arası bir yaklaşımla yürütülmektedir.
Siyaset bilimi, sosyoloji, ekonomi, tarih gibi disiplinlere ek olarak medya
alanındaki araştırmalar dilbilim ve anlambilim gibi alanların katkılarından
da yararlanmaktadır. Medya alanında klasik kurumsal araştırmaların
ardından gelen ekonomi politik çözümlemelerin kültürel çalışmalar
yaklaşımının önemli bir aracı olan söylem analizleriyle tamamlanmaya
başlaması; bir başka anlatımla, ideolojik süreçlerin nasıl işlediği sorusuyla
birlikte ideolojik süreçlerin niye işlediği sorusunun sorulması çok daha geniş
ve derin çözümleme olanakları sunmaktadır. Bu çerçevede, gerek haber
aktarım süreçleri, gerek diğer medya içeriklerinin bir güç ilişkisini içeren
söylem ile yüklü olarak ele alınıp çözümlenmesi, günümüzün çok karmaşık
medya-toplum-siyaset ilişkisinin daha sağlıklı bir biçimde kavranması ve
düzenlenmesi için kaçınılmaz görülmektedir.
Okuma önerileri
Doğan Tılıç, Utanıyorum Ama Gazeteciyim: Türkiye ve Yunanistan’da Gazetecilik (İstanbul: İletişim,
1999).
Erol Mutlu, der., Kitle İletişim Kuramları (Ankara: Ütopya, 2005).
John B. Th ompson, Medya ve Modernite (İstanbul: Kırmızı, 2008).
John Fiske, İletişim Çalışmalarına Giriş (Ankara: Bilim ve Sanat, 2003).
John Keane, Medya ve Demokrasi (İstanbul: Ayrıntı, 2003).
Mehmet Küçük, der. ve çev., Medya, İktidar, İdeoloji (Ankara: Bilim ve Sanat, 2005).
Nick Stevenson, Medya Kültürleri (Ankara: Ütopya, 2008).
Oya Tokgöz, Siyasal İletişimi Anlamak (Ankara: İmge, 2008).
Raşit Kaya, İktidar Yumağı: Medya, Sermaye, Devlet (Ankara: İmge, 2009).
Sevda Alankuş, der., Medya ve Toplum (İstanbul: IPS İletişim Vakfı, 2003).

--- Sayfa 580 ---
Mustafa Kemal Bayırbağ
Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları
Giriş
Sabah erkenden uyandınız. Hazırlandınız ve eğer zamanınız varsa
kahvaltınızı yaptınız. Daha sonra sokağa çıktınız. Sizi okulunuza ya da iş
yerinize götürecek servisi beklemeye koyuldunuz. Ya da otobüs, dolmuş
durağına kadar yürüdünüz. Sıraya girdiniz. Aracınız geldi, bindiniz ve yola
koyuldunuz. Ya da gideceğiniz yere yürüyorsunuz.
Farklı mahallelerden, semtlerden geçiyorsunuz. Oralarda tanımadığınız
insanlar yaşıyorlar ve hemen her sabah benzer şeyleri yapıyorlar. Onları
tanımıyor ancak aynı kenti paylaşıyorsunuz. Onlarla birlikte trafikte bekliyor,
sıraya giriyor, aynı mekânda çalışıyor, yemek yiyor, tüketiyor, üretiyorsunuz.
Bazen yollarınız hiç kesişmiyor ya da aynı mekânda birlikte bulunsanız da
onlara hiç değmiyorsunuz. Kimi zaman da onları yakından tanıyorsunuz.
İşiniz, mahalleniz, hobileriniz, sizleri birleştiriyor. Onlarla aynı çatı altında,
aynı odada, aynı sokakta, aynı araçta buluşuyorsunuz.
Yolda giderken aracınız, ya da kendiniz yürürken, evlerin, kamu binalarının,
okulların, karakolların, fabrikaların, mezarlıkların, doğumevlerinin,
hastanelerin, statların, spor sahalarının, konser salonlarının, müzik evlerinin,
alışveriş merkezlerinin, dükkânların, kahvehanelerin, hapishanelerin,
meyhanelerin, ibadethanelerin, inşaatların, yıkıntıların, tinerci çocukların,
dilencilerin, evsizlerin, güvenlik kameralarının önünden geçiyorsunuz.
Gün içinde bunlardan en az bir ya da birkaç tanesine uğruyor, zamanınızı
buralarda geçiriyor, aralarında mekik dokuyorsunuz.
Koşuşturma, karmaşa, kargaşa, sesler, renkler, yüzler, yorgunluklar,
mücadeleler, kaygılar ve mutluluklar arasında bir kentte bir gün başlıyor,
geçiyor, bitiyor ve yeniden başlıyor.

--- Sayfa 581 ---
580 | Siyaset Bilimi
Eğer bir kentte yaşıyorsanız, yukarıda anlatılanlar size yabancı gelmeyecektir.
Eğer bir kentte yaşamıyorsanız, merak etmeyin, kent sizin ayağınıza
gelecektir; zira televizyonlar, gazeteler, haberler, reklamlar, eğitim sistemi,
internet, elektrik, zamlar, işsizlik, alışveriş, seçimler, grevler, gösteriler kenti
size getirecek ya da sizi kente götürecektir. Küçük bir kasabada ya da köyde
yaşasanız da kentler ve kent olgusu er ya da geç kapınızı çalacaktır.
Kentler, hayatımızı idame ettirme çabası içinde bizi kendi içlerine çeker ve
biz, yani sıradan insanlar, gündelik yaşamımız içinde gerçekleştirdiğimiz
farklı pek çok etkinlikle kentleri yeniden üretiriz. Dolayısıyla kentler,
binalardan, sokaklardan, yollardan oluşmaz. Kentlerin içini dolduran, onları
kent yapan şey bizim içine girdiğimiz tüm bu toplumsal ilişkilerdir. Bu,
durağan değil dinamik bir üründür. Mekânda hareket etmeyi içerir. Zamanda
da hareket eder kentler. Tarihin tortusu mahallelerin, meydanların, parkların,
binaların üzerine çöker. Kentler, geçmişin ve tarihin izlerini taşırlar. Bu
izler sizin gündelik yaşamınıza dokunur, size birşeyler katar. Siz de bunların
üzerine kendi izinizi ekler, kentlerin zamanda aldığı yolu değiştirirsiniz.
Nihayetinde kent sizi biçimlendirirken siz de kenti biçimlendirirsiniz. Üstelik
bunu yalnızca kendi başınıza değil, başkalarıyla birlikte yaparsınız. Kent
toplumsal bir icattır ve aynı zamanda toplumsal icatların bir ürünüdür.
Bu nedenle, insan yaşamının bütünlüğünü, toplumsallığını ve karmaşasını
anlama çabası, kentleri çekici bir araştırma konusu hâline getirmektedir.
Farklı soruların peşinden giden sosyal bilimlerin her dalından araştırmacılar,
er ya da geç kent olgusuyla karşılaşmaktadır. Yine bu nedenle kent meselesini
anlamak, sosyal bilimlerin farklı dalları arasında köprüler kurulmasını
gerekli ve zorunlu kılmaktadır. Bu durum, siyaset bilimi için özellikle
geçerlidir. O hâlde kent ve siyaset (bilimi) arasındaki ilişkiye daha yakından
bakmak gerekir.
Siyasal bir icat olarak kent
Kent insan türüne has bir icattır. Aslında, pek çok canlı türü, özellikle de
memeliler, bir tür sosyalleşmenin içinde var olurlar. Bu sosyalleşme, belirli
bir mekânda toplanmayı ve birlikte yaşamayı getirir. Bu, insanlar için de
geçerlidir. İnsan türü bu yönüyle diğer canlılardan farklı değildir. Ancak
insanların birlikte yaşadıkları kentler bu zorunluluk durumunun bir adım
ötesine işaret eder. Buna birazdan değineceğiz. Önce diğer canlı türleri ile
insanlar arasındaki ortak noktaları irdeleyelim.
Birlikte yaşamak, fiziksel olarak korunmak, yaşamsal maddi kaynaklara
erişmek, bu kaynakları denetlemek ve tüm bunların bireysel maliyetini en aza
indirmek için gereklidir. Diğer bir deyişle, birlikte yaşamak ve birlikte hareket
etmek hayatta kalmak için elzemdir.

--- Sayfa 582 ---
M. Kemal Bayırbağ • Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları | 581
Burada beş önemli soru ve sorun ile karşılaşırız: a) Birlikte yaşama ve
hareket etmenin ön koşulu ve doğal sonucu olan iş bölümünde kimin hangi
rolü oynayacağı sorunu; b) Birlikte hareket ederken o topluluğun hedef ve
önceliklerini belirleme sorunu; c) Birlikte yaşamanın getirdiği maliyetlerin ve
faydaların bölüşümü sorunu; d) Buna bağlı olarak, birlikte kullanılan ya da
denetlenen (doğal) kaynaklardan kimin ne kadar yararlanacağı, ya da bunlara
ne kadar erişebileceği sorunu; e) Tüm bu gerilimlerin ortasında birlikteliğin
ve bu birlikteliğin üzerine kurulduğu sosyal düzenin korunması ya da
değiştirilmesi sorunu. İşte bu sorunların nasıl çözüleceği meselesi, siyaset
denen olguyu üretir ve bu sorunlar siyaset yoluyla çözülür.
Canlı türlerinin bir kısmında bu sorunların çözümü biyolojik ve içgüdüsel
olarak belirlenirken, diğerlerinde ise işin içine güç mücadelesi, çatışma ve
iktidar ilişkisi girer. Birlikte yaşanan mekânda kimin nerede duracağı, yer
seçeceği, oturacağı bu güç dengeleri tarafından belirlenir. Bu, insanlar için
de böyledir.1 Ancak insanlarla diğer canlılar arasında bazı temel farklar
bulunmaktadır. Bu farklılıklar, insanların bir araya geldiği yaşam alanlarının
biçimlenmesine ve siyaset denen kurumun da gelişmesine yol açmaktadır. Bu
farklılıklar şöyle sıralanabilir:
Öncelikle, fiziksel güç farklılığı, insanlar arasındaki anlaşmazlıkların
çözümünde etkili olmakla birlikte, yeter şart değildir. Bunun temel
nedenlerinden biri, insanların güç kazanmak için, teknoloji dâhil olmak üzere,
başka araçlara başvurabilmesi, bunun da ötesinde strateji geliştirebilmesidir.
Dahası akıl ile birlikte ortaya çıkan ‘irade sahibi olma’ durumu, insanları
yönetilmesi zor bir canlı türü kılmaktadır. Bu koşullar dikkate alındığında
insanlar arasında iktidar ilişkisinin tesis edilmesi, zor kadar pazarlık, ikna ve
yönlendirme mekanizmalarının kurulmasını da içerir. Bu mekanizmaların
tümünü siyaset olarak adlandırabiliriz. Demek ki insanların yoğun olarak
birlikte yaşadıkları kentlerin işlemesi ve ayakta kalması kaçınılmaz olarak
siyaset üzerinden gerçekleşmektedir. Üzerine sistemli biçimde kafa yorulan bir
mesele olarak siyasetin ve siyaset felsefesinin Antik Yunan kent devletlerinde
ortaya çıkması da bu nedenledir.
İkinci olarak, insanlar diğer canlı türlerinden farklı olarak artık değer
üretmekte, yani hayatta kalmalarını sağlayacak minimum gereksinimlerin
(besinlerden günlük alınması gereken minimum kalori miktarı, iklim
koşullarından korunmak için barınak gibi) ötesinde üretimde bulunmaktadır.
İnsanlık tarihinde göçebelikten yerleşik hayata geçiş hakkında geliştirilen
en geçerli açıklama, bu geçişin tarım sayesinde olduğudur. İlk yerleşmelerin
1
Barların bulunduğu bir sokakta, örneğin, lüks bir araba sahibi ile lüks olmayan bir araba
sahibinin arabayı nereye park edebildiğine/edemediğine; ya da lüks bir alışveriş merkezinin, ya da
sitenin kapısından, güvenlik kontrolünden kimin geçip kimin geçemediğine bakarak bu durumu
kendiniz de test edebilirsiniz.

--- Sayfa 583 ---
582 | Siyaset Bilimi
ve daha sonra kentlerin ortaya çıkışında da tarıma geçiş anahtar bir rol
oynamıştır. Tarım yapabilmek için gerekli teknolojinin ve araçların zaman
içinde geliştirilmesi, ayrıca yerleşik hayatın getirdiği yeni ihtiyaçlar (örneğin
barınma mekânlarını inşa etmek için taş ustalarının ortaya çıkması),
tarım dışında uzmanlaşmış bir toplumsal kesiminin, zanaatkârların ortaya
çıkmasına yol açarken, ihtiyaç fazlası tarımsal üretimin başka türden
ürünlerle ya da tarımsal üretim araçlarıyla karşılıklı olarak değiştirilmesi
ticaretin temellerini atmıştır. Bu değiş tokuş işi ise sonunda tüccarları
üretmiştir. Ortaya çıkan artık değerin ve yerleşmelerin artık değere el
koymak isteyen topluluklara karşı korunması askerliği, tarımsal üretimi
kolaylaştırmak ve ilerletmek için girişilen inşaat (sulama ve kanal açma),
mevsimleri takip etme, ürünlerin depolanması ve kayıt altına alınması
gereksinimiyse bilim ve teknolojide uzmanlaşan toplumsal kesimleri ortaya
çıkarmıştır.
Böyle bir durumda kaynak paylaşımı sorunu, diğer canlı türlerinin
karşılaştığı türden bir sorun olmaktan çıkar. Yerleşik hayata geçmiş olan bu
canlı türünde kaynak paylaşımı sorunu basitçe kısıtlı olmayan, çoğaltılabilen
kaynaklardan ve artık değerden kimin ne kadar pay alacağı sorununa
dönüşür. Yani toplumsal olarak üretilen ve genişleyen kaynaklar, tarih içinde
giderek yukarıda tarif edilen temelde ayrışmaya başlayan toplumsal sınıfl ar
arasında bir paylaşım ve bölüşüm sorununa dönüşür.
Tüccarlar, zanaatkârlar, askerler ve bilim insanları zaman içinde artık değerin
birikmesinde ve bölüşümüne karar verilmesinde etkili hâle gelmiştir. Diğer
bir deyişle eğer zanaatkârlar dışarıda bırakılırsa, elde edilen fazla ürün ve
kaynaklar üretici olmayan sınıfl arın elinde toplanmaya ve üretim onların
denetimine girmeye başlamıştır. Tarımsal üretimin gerçekleştiği daha küçük
ölçekli yerleşimlerden aktarılan refahın birikmeye başladığı yerleşimler
tarihte ortaya çıkan ilk kentlerdir. Dünya tarihinde ilk kez Mezopotamya’da
gelişen kentler, refahın biriktiği ve artık değerin üretim ve bölüşümünün
denetlendiği, yönlendirildiği yerleşimler olarak ortaya çıkmıştır. Refahın
birikmesi bir yandan bu yerleşimlerin büyümesine neden olurken, özellikle
de yukarıda anılan türden uzmanlaşmış toplumsal kesimlerin ve sınıfl arın
kentlerde bir araya gelmesine, burada yer tutmasına yol açmıştır.
Yukarıda anlatılan tarihsel köklerden yola çıkarak kent ve kır (köy) ayrımının
aslında siyasi bir ayrım olduğunu söyleyebiliriz. İşte bu yönüyle kent, insan
türüne has bir icattır ve kentin varoluşu iktidar üzerine kuruludur. Ayrıca
kent olgusunu siyasetin merkezine koyan tek şey üretenlerle üretilene el
koyanlar arasında ortaya çıkan iktidar ilişkisi değildir. Aynı zamanda, kentte
biriken refahın bu özelleşmiş sınıfl ar arasında nasıl bölüştürüleceği sorunu
da ortaya çıkar. Muktedirler arasındaki iktidar mücadelesi, bu anlamda kırda
değil kentte gerçekleşir.

--- Sayfa 584 ---
M. Kemal Bayırbağ • Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları | 583
İşte tam bu noktada işin içine devlet denen toplumsal örgütlenme biçimi girer.
Artık değer üretiminin sürdürülmesi, artık değer üretenlerin denetim altında
tutulması ve artık değere el koyan farklı toplum grupları arasındaki dengenin
kurulması devlet sayesinde gerçekleşir. Bu anlamda devlet, kentte doğmuştur.
Artık değerin kentte birikmesi, iktidarın kentte yoğunlaşması sonucunu
doğurmuştur. İktidarı tek elde toplayan ve toplumsal yaşamı örgütleyen devlet
denen bu yapı, yönetici denen olguyu üretmiştir. İktidarın elinde en çok
toplandığı kişiler, yani hükümdarlarsa tarihin uzun bir dönem boyunca kral,
sultan, padişah vb. olarak adlandırılmıştır.
Bu kişilerin ve yönetici sınıfın varlığının meşrulaştırılması, yani zor
kullanmadan iktidarlarını sürdürebilmeleri, varlıklarının zor dışında
bir güce, yani tanrısal bir güce dayandırılmasıyla olanaklı hâle gelmiştir.
İktidarın kaynağı tanrısal bir güç olarak gösterilince iktidar da
sorgulanamaz duruma gelir. Bir toplumsal olgu olarak din, işte iktidar ile
kurduğu bu ilişki nedeniyle, kent kökenlidir. Bu bağlamda ortaya çıkan
özelleşmiş toplum kesimi olan ruhban sınıfının (ki aynı zamanda bilim ve
teknoloji üretiminde de anahtar bir rol oynamışlardır), din okullarının ve
büyük mabetlerin kentlerde ortaya çıkması da tesadüf değildir. Hükümdarın
oturduğu kentlere, yani başkentlere kutsal anlamlar atfedilmesi ve dinlerin
ortaya çıktığı kentlerin zaman içinde siyasi merkezlere dönüşmeleri ya da
siyasi çekişmelerin merkezine oturmaları da, bu anlamda çok önemlidir.
“Toplumsal çelişkinin yatağı kent”: Brezilya’nın Sao Paolo kentine ait bu fotoğrafın sağ tarafında yer
alan zengin mahallesi Morumbi’yi sol tarafta yer alan yoksul mahallesi Paraisópolis’den bir duvar
ayırıyor. Bu iki mahalleyi yanyana getiren ve araya duvar çeken şey, kentleri üreten iktidar ilişkileridir.
Duvarın iktidarı, iktidarın duvarı...

--- Sayfa 585 ---
584 | Siyaset Bilimi
Kent ve kır ayrımının ortaya çıkışının siyasi nedenleri olduğunu, bunun da
daha önce anmış olduğumuz iki önemli sorun, yani ‘birlikte kullanılan ya da
denetlenen (doğal) kaynaklardan kimin ne kadar yararlanacağı, ya da bunlara
ne kadar erişebileceği’ sorusu ve ‘bu birlikteliğin üzerine kurulduğu sosyal
düzenin korunması ya da değiştirilmesi’ temelinde ortaya çıktığını gördük.
Aynı siyasi dinamiklerin kentler arasında da bir güç hiyerarşisi kurulmasına
yol açtığını burada not etmemiz gerekir. Bu hiyerarşi, üretilen artık değerin
farklı kentler arasında (vergiler ve ticaret üzerinden) aktarılması temelinde
kurulmaktadır. Yani artık değer üzerinden yaratılan refah da kentler
arasında eşit bir biçimde dağılmamaktadır. Bu durum, farklı kentlerin siyasal
öneminin ve bu kentlerde yaşayan muktedirlerin (artık değere el koyanların)
siyasi gücünün farklılaşmasına da yol açar.
Ulus devlet ve kapitalizm bağlamında kent ve kentsel siyaset
Yukarıda sunulan açıklama, kentlerin siyasetle ilişkisinin kökleri hakkında
bize bir fikir vermektedir. Ancak bugünü anlamak istiyorsak, tarih içinde
kentlerin siyasetle ilişkisini biçimlendiren iki temel gelişmeye değinmemiz
gerekmektedir. Bu gelişmelerden ilki bir devlet biçimi olarak ulus devletin,
ikincisi ise bir iktisadi düzen olarak kapitalizmin ortaya çıkışıdır.
Ulus devletin kökleri 1648 tarihli Westphalia Anlaşması’na kadar
götürülebilir. Belirli coğrafi sınırlar içerisinde yaşayan ve etnik, dinsel,
kültürel, tarihsel gibi bir ya da birkaç yönden türdeş olduğu varsayılan bir
insan topluluğunu kapsayan ve örgütleyen bu devlet biçiminin ortaya çıkışı
kentlerin kaderini de değiştirmiştir. Bu üç yolla olmuştur: i) ulus devletin
egemenlik alanını tarif eden sınırların belirginleşmesi ve bu sınırların
askerî ve iktisadi anlamda (örneğin gümrükler yoluyla) etkin bir biçimde
korunmaya başlaması, sınırlar içinde kalan kentleri birbirleriyle daha fazla
ilişki kurmaya zorlarken, sınır dışında kalan kentlerle kültürel, iktisadi
ve siyasi bağlar kopmaya başlamıştır; ii) Sınırlar içinde kalan kentler,
hem merkezî hükûmetin uyguladığı politikalar hem de birbirleriyle daha
fazla ilişkiye geçmeleri sonucunda türdeşleşmeye, birbirlerine benzemeye
başlamıştır; iii) Bir kentin kaderi hakkında verilen siyasi kararlar, özellikle
bir kente aktarılan ya da o kentte üretilen artık değerin nasıl denetleneceği ve
yönlendirileceğine dair kararlar, artık kentsel siyasetin değil ulusal siyasetin
konusu olmaya başlamıştır. Böylelikle yerel siyaset ve ulusal siyaset ayrımının
da temelleri atılmıştır.
Özellikle bu son gelişme aynı zamanda kentler arasında bir iş bölümünün
ortaya çıkmasına neden olmuş ya da kentleri böyle bir iş bölümüne gitmeye
zorlamıştır. Bir yandan bu iş bölümü ulusal siyasi öncelikler etrafında
giderek daha çok belirlenirken ulusal düzeyde üretilen artık değerin
yarattığı refah ve bu refahın maliyetleri, yalnızca farklı toplumsal kesimler

--- Sayfa 586 ---
M. Kemal Bayırbağ • Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları | 585
arasında değil, aynı zamanda kentler arasında da –ve gittikçe daha eşitsiz
bir biçimde– paylaştırılmaya başlamıştır. Böylece hemen her ulus devletin
sınırları içinde gelişmiş ve az gelişmiş kentler ayrımı belirirken, bu ayrışma
kapitalizmin ortaya çıkmasıyla daha da keskinleşmiştir. Kentler arasındaki
bu coğrafi ayrışmanın ortadan kaldırılması ya da en azından tahammül
edilebilir sınırlar içinde tutulması giderek ulusal siyasetin değişmez temel
gündem maddelerinden biri hâline gelmiştir. Bu nedenle, aynı zamanda,
ulusal siyasetin temel yönünün belirlenmesinde kentlerin arasındaki (büyük
ölçüde biriktirdikleri refahtan kaynaklanan) siyasal dengeler de etkili bir
rol oynamıştır. Türkiye de dâhil olmak üzere hemen her ülkenin yerel ve/
veya genel seçim sonuçlarının coğrafi resmine ve bu coğrafi resmin zaman
içindeki değişimine bakıldığında bu durum daha rahat anlaşılabilir.
Daha önce de söz ettiğimiz gibi, kent ve siyaset ilişkisinin biçimlenmesinde
ulus devlet kadar ulus devletin inşasına paralel olarak gelişen kapitalist
iktisadi düzen de anahtar bir rol oynamıştır. Sermayeyi biriktirme mantığı
üzerinde yükselen kapitalizm banka denen kurumun ortaya çıkması ve
ticaretin küreselleşmesiyle birlikte filizlenmiştir. Ancak kapitalizmin tam
anlamıyla baskın bir iktisadi düzene dönüşmesi Avrupa’nın bazı ülkelerinde
18. yüzyılın ikinci yarısında başlayan sanayi devriminden sonra olmuştur.
Kentlerde ortaya çıkan ve kentleşme sürecini tetikleyen sınai üretim, artık
değerin üretilmesi ve el konulması sürecinde radikal bir değişikliği de
beraberinde getirmiştir. Daha önce artık değer esasen kırda, tarımda üretilip
kente aktarılırken, sanayileşmeyle birlikte artık değer üretiminin ağırlık
noktası kentlere kaymaya başlamıştır. Bu durumun ciddi birtakım siyasi
sonuçları olmuştur:
a) Kent ve kır ayrımını üreten iktidar ilişkisi artık değeri üretenle bu
artık değere el koyanı birbirilerinden mekânsal olarak uzakta tutarken,
sanayileşme bu iki tarafı biraraya ve karşı karşıya getirmiştir. Bu du-
rumda aradaki sömürü ve iktidar ilişkisi görünür, çatışmanın da kaçı-
nılmaz duruma gelmesi doğaldır; zira kentlerde yoğunlaşan, fabrika ve
mahallelerde bir araya gelen emekçi sınıfın üyeleri arasında ortak kimlik
ve çıkar algısı da gelişmeye başlamıştır. Bu durumda artık yalnızca ta-
rımsal üretimin yapıldığı büyük toprak parçaları değil, aynı zamanda
nüfusun daha dar bir alanda yığılmaya başladığı kentler de siyasi müca-
dele ve çatışma alanına dönmüştür.
b) Kentte ortaya çıkan bu gerilimi derinleştiren bir başka etken de
nüfusun giderek artan oranlarda kentlerde yığılmaya başlamasıyla
birlikte yukarıda bahsedilen sınıfsal gerilimlere ek olarak, etnik, kül-
türel ve siyasi olarak türdeş olmayan, zıtlıklar ve çelişkiler barındıran
bir toplumsal yapının ortaya çıkmasıdır. Bu bir yandan neredeyse
kaotik bir durum yaratırken, aynı zamanda (toplumsal) yaratıcılığın
da yolunu açmıştır. Diğer bir deyişle kentler, yaratıcı yıkımın ve yıkıcı

--- Sayfa 587 ---
586 | Siyaset Bilimi
yaratımın odağı ve itici gücü hâline gelmiştir. Bu meyanda, siyasal
ve iktisadi düzene alternatifl erin tahayyül edilebilmesi ve bu düzenin
değiştirilmesine ilişkin hareketlilik kapitalist kentleşme sayesinde
mümkün olmuştur.
c) Kapitalist kentleşme sürecinde, üretim için gerekli fiziksel altya-
pıya ve emek gücünün (yeniden) üretilmesini sağlayacak hizmetlere
(hastaneler, okullar, otobüs, metro hatları, parklar, spor tesisleri,
vs,) ciddi bir talep doğmuştur. Dahası, kırda var olan toplumsal so-
runlar kentleşmeyle birlikte coğrafi anlamda yer değiştirerek kent-
lerde birikmekle kalmamış, bu sorunların aynı zamanda niteliği
de değişmeye başlamıştır.2 Netice itibariyle kentlerde artık değerin
üretilmesi ve buna el konulması sürecinin örgütlenmesi için kamu
otoritelerinin etkin müdahalesi gerekli hâle gelmiştir. Diğer bir
deyişle ‘birlikte yaşamanın getirdiği maliyetlerin ve faydaların bölü-
şümü’ ve ‘toplumsal birlikteliğin üzerine kurulduğu sosyal düzenin
korunması/sürdürülmesi’ sorunları kentsel siyasetin merkezine
oturmaya başlamıştır.
Bu bağlamda, daha önce kent düzeyinde örgütlenen artık değere el koyma
ve yönlendirme işlevi giderek kentlerde ortaya çıkan devlet türü yapılardan
ulusal hükûmete devredilirken, kentteki kamu otoritesi yukarıda sözünü
ettiğimiz sorunlarla uğraşma konusunda uzmanlaşmaya başlamıştır. Kent
siyaseti ile ulusal siyasetin ayrışmasına paralel olarak merkezî yönetim ile
yerel yönetim ayrımı da ortaya çıkmıştır.3 Bu ayrımlar sonucunda kentlerde
gerçekleşen artık değerin üretilmesi ve el konulması süreci siyasi anlamda
görünürlüğünü yitirme eğilimine girmiştir. Bunun önemli sonuçlarından
biri, örneğin, emekçi sınıfların siyasal mücadele stratejilerinde kentlerin ve
yerel yönetimlerin uzun yıllar ihmal edilmesi olmuştur.
Yukarıda anılan sorunları çözme kaygısı bağlamında hem ulusal hem de
yerel siyasi otoriteler için kentlerin ve kentli nüfusun denetimi, ortaya çıkan
siyasal ve iktisadi düzenin meşrulaştırılması ve korunması açısından hayati
bir önem arz etmeye başlamıştır. Böylece kentler, siyasetin öznesi olmanın
yanı sıra, hatta bunun da ötesine geçerek, (ulusal) siyasetin nesnesi hâline
gelmiştir.
2
Örneğin kırdan gelen yoksullar, kentlere geldiklerinde yalnızca kendi yoksulluklarını da
getirmemektedirler. Kentte, yoksulluğu deneyimlenme biçimleri radikal biçimde değişirken,
zaten zayıf olan yoksullukla başa çıkma yeteneklerine tümden ket vurulmaktadır. Yoksulluk
metropollerde birikmeye ve derinleşmeye devam etmektedir. Mesele, yalnızca iş imkânlarına
ve barınma olanaklarına erişimin kısıtlılığıyla kalmaz. Eğitim, sağlık ve sosyal güvence gibi
koruyucu kamusal hizmetlere erişim de önemli ölçüde zedelenmekte; dahası, bu türden koruyucu
hizmetleri ikame edecek dayanışma mekanizmaları da giderek ortadan kalkmaktadır.
3
Ancak burada not edilmesi gereken bir nokta daha var: ulus devlet öncesi dönemde özerk ya da
oturmuş kent devletlerin olmadığı coğrafyalarda bile, sözünü etmiş olduğumuz bu gereksinimler
nedeniyle yerel yönetimlerin kurulması zorunlu hâle gelmiştir.

--- Sayfa 588 ---
M. Kemal Bayırbağ • Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları | 587
Kent ve siyaset ilişkisinde ortaya çıkan yeni eğilim ve dönüşümler
Kapitalizm, doğası gereği sürekli olarak iktisadi ve siyasi nitelikli toplumsal
buhranlar (krizler) üretir. Bu buhranlar, artık değerin üretim sürecinin
tıkandığı ve/veya artık değere el konulması sürecinin sürdürülemez duruma
geldiği dönemlerde ortaya çıkarlar. Bu durumda kapitalizmin buhranları önce
kentleri vurur. Kent ve kentleşme olgusuyla artık değerin üretilmesi ve artık
değere el koyma arasındaki ilişki dikkate alındığında, buhran dönemlerinde
kentlerin ve kentsel siyasetin ulusal siyasetin gündemini işgal etmesi şaşırtıcı
değildir.
Kapitalizmin yaşadığı buhranlar ağırlıklı olarak küresel ölçeklidir.
Sermayenin kâr elde etme güdüsüyle ülkeler ve kentler arasında hareket
etmesi ister istemez piyasa ilişkilerinin küresel olarak kurulmasına neden
olmaktadır.4 Buhran dönemleri, sermayenin mekânsal hareketliliğini
artırmaktadır. Bu durum, özellikle 1970’lerden bu yana patlak veren
buhranlar için geçerlidir. Ulus devletin sermayenin mekânsal hareketliliği
üzerindeki denetimi 1970’lerin sonlarından bu yana giderek zayıfl amış,
üstelik son dönemlerde kapitalist buhranların sıklığı da artmıştır.
Yakın dönemlerdeki buhranlar yüzünden sermayenin mekânsal
hareketliliğinin artması kentlerin siyasal önemini ve siyaset içindeki yerini
de yeniden tarif etmeye başlamıştır. Daha önce ulusal siyasetin sorumluluk
alanına çekilen artık değere el koyma ve yönlendirme işlevi yeniden yerel
yönetimlerin görev alanı içine girmeye başlamıştır. Küresel pazarda rekabet
etme temelli iktisadi politikalar, ulus devletlerin kentleri -özellikle de büyük
(küresel) kentleri- rekabet araçları olarak görmesi sonucunu getirmiştir. Bu
bağlamda yerel sermayenin desteklenmesi, yerel emek gücünün eğitilmesi,
kentin ulusal ve uluslararası sermaye yatırımları için çekici hâle getirilmesi
gibi görevler giderek yerel yönetimlerin önceliği olarak görülmeye başlamış
ve bunu olanaklı kılacak yerel yönetim reformları da dünyanın pek çok
ülkesinde hayata geçirilmiştir. ‘Yarışan kentler’ ve ‘girişimci yerel yönetim’
söylemleri işte bu politikaları temsil etmektedir. Özet olarak, kentin artık
değer meselesiyle ilişkisinin yeniden tarif edilmesi kentsel siyaset ile ulusal
siyaset arasındaki sınırları da giderek törpülemeye başlamıştır
Kapitalizmin yakın dönemde yaşadığı buhranların kent ve siyaset ilişkisini
dönüştürdüğü ve kentsel siyasetle ulusal siyaset arasındaki sınırları
törpülediği ikinci bir alan daha bulunmaktadır. Son dönemde daha belirgin
4
Kâr elde etmek için malı daha ucuza üretme, bu amaçla ucuz emek gücüne ve bu ürünün
satılacağı pazarlara erişme gereksinimi sermayeyi ulus devletin sınırlarının dışına çıkmaya
zorlamaktadır. Dahası, üretim için gerekli doğal kaynaklar dünya üzerinde coğrafi olarak türdeş
bir biçimde dağılmamaktadır. Bu nedenle karşılıklı ticaret gereksinimi bulunmaktadır. Anılan
bu etkenler piyasa ekonomisinin ulus devlet sınırlarını aşarak küresel ölçekte işlemesi sonucunu
doğurmaktadır. Üstelik tüm dünyanın bir tür ortak pazar olarak işlemesini sağlamak üzere
uluslararası anlaşmalar ve uluslarası kurumlar (IMF, Dünya Bankası gibi) devreye sokulmuştur.

--- Sayfa 589 ---
588 | Siyaset Bilimi
olarak görülebildiği gibi buhranlarda sermaye gözünü kent mekânına
dikmektedir. Sınai üretim üzerinden kâr elde etme olanağının zayıfl adığı
buhran dönemlerinde sermaye kent mekânını metalaştırarak sermaye
birikim sürecinin nesnesi ve hedefi hâline getirmektedir. Kentlerde büyük
bir gayretkeşlikle dikilen lüks siteler, plazalar, oteller, statlar, büyük alışveriş
merkezleri, fuar alanları, yoksulları yerinden eden kentsel yenileme ve
dönüşüm projeleri işte bu eğilimin sonucudur.
Kent mekânına yapılan yatırımlar kısa süre içinde yüksek kazanç
getirmektedir. ‘Kentsel rant’ olarak adlandırılan bu kazanç, aslında
gerçekte yaratılan bir artık değerden çok sanal bir değer artışından
kaynaklanmaktadır. Kentsel rantın tetiklediği bu kentsel büyüme biçimini
yönetmek ve yönlendirmek de yerel yönetimlerin önemli işlevlerinden biri,
kentsel rant etrafında dönen mücadeleler kent siyasetinin temel eksenlerinden
biri durumuna gelmiştir. Ancak ortaya çıkan parasal döngünün büyüklüğü
ve bu sürece dâhil olan (yerel, ulusal ve uluslarası) sermayenin ölçeği,
kentlerin fiziksel anlamda dönüştürülmesi meselesini ulusal siyasetin de
önemli önceliklerinden biri hâline getirmiştir. Bu nedenle, örneğin, merkezî
bir devlet kuruluşu olan Toplu Konut İdaresi’nin (TOKİ) aşırı bir etkinlik ve
siyasal önem kazanması anlamlıdır.
Kentsel rant gerçek bir artık değer artışına tekabül etmediği için kentsel
ranta ve bu rant mekanizmasını krediler yoluyla besleyen finans sektörüne
dayanan sermaye birikim süreci sürdürülebilir değildir. Bunun en güzel
örneği, 2008’de Amerika Birleşik Devletleri’nde patlak veren ipotek (tutsat-
mortgage) krizidir. Gerçek değerlerinin çok üzerinde fiyatlandırılan konutları
ve taşınmazları edinmek için alınan kredilerin ödenememesi, bir yandan
bu kredilerden ciddi kazanç sağlayan bankaların ifl asına yol açarken, bir
yandan da bu mülklere sahip olmak isteyen gerçek ihtiyaç sahiplerini evsiz
bırakmıştır. Dahası, yatırım yapılan plazalar, lüks konutlar ve alışveriş
merkezleri de hayalet mekânlara dönüşmüştür. Üstelik bu buhran, uluslarası
finans sistemi üzerinden etkileri hâlâ süren küresel bir krize dönüşmüştür.
Netice itibariyle, kentsel rant etrafında ortaya çıkan kentsel ve ulusal siyaset
er ya da geç yeni buhranları üretmektedir.
Yukarıda anılan nedenlerle günümüz toplumlarını sarsan buhranların en
keskin ve acımasız biçimde kendini hissettirdiği yerler sermaye birikim
sürecinin merkezinde yer alan büyük (metropol) kentlerdir. Yine bu
nedenlerden ötürü buhranlara ve bu buhranları üreten kapitalist düzene
karşı tepkiler, alternatif toplumsal düzen tahayyülleri, siyaset söylemleri ve
muhalif siyasal örgütlenmeler de bu türden kentlerde ortaya çıkmaktadır.
Bu hareketlenmeler, ‘Wall Street’i İşgal Et’ (Occupy Wall Street) tarzı siyasi
eylemlerden dinî tarikatların/cemaatlerin büyümesine uzanan geniş bir
tepki yelpazesine sahiptir. Doğal olarak yerel yönetimlerin bu siyasal

--- Sayfa 590 ---
M. Kemal Bayırbağ • Siyaset Bilimi ve Kent Çalışmaları | 589
hareketlenmelerle nasıl ilişki kurduğu da önem kazanmaktadır. Kimi
örneklerde yerel yönetimler çatışmacı bir tutum izlerken, Türkiye’deki siyasal
İslam örneğinde olduğu gibi kimi durumlarda da bu hareketlerin siyasal ve
iktisadi düzene dâhil edilmesi çabasına girişilmektedir. Kısacası bugün hem
Türkiye’de hem de dünyada kent meselesi, siyasetin ve siyasal hegemonya
mücadelesinin tam ortasında yer almaktadır.
Siyaset bilimi ve kent çalışmaları arasındaki ilişki üzerine
İnsanı insan yapan en önemli şey insan olduğunu düşünebilmesi, kendisinin
farkında olmasıdır. İnsanın toplumsal bir varlık olduğu dikkate alınırsa,
içinde bulunduğumuz toplumsal ilişkilere ve bu ilişkilerin örüldüğü kentlere
dair bir farkındalığı geliştirmenin de gerekli olduğunu görürüz.
Hayatın tüm o karmaşası içinde kentlere bakmak ve siyasetin kentleri ve
kentlerin siyasetini nasıl ürettiğini anlama çabasına girişmek, kendinizi ve
insan olarak varoluşunuzu sorgulamak, dahası, günlük yaşamınızı derinden
etkileyen iktisadi ve siyasi buhranların hayatınızı ve geleceğinizi nasıl
etkilediğini görmek için elzemdir.
Eğer siyaset bilimci olmak istiyorsanız, kent meselesi üzerine kafa yormaya
başlamanız, bütüncül, zengin ve yaratıcı bir bakış açısına sahip olma, insani
ve toplumsal gerçekliğe değen, ayağı yere basan çalışmalar üretme yolunda
atacağınız önemli ve güçlü bir adım olacaktır. Üstelik bunu yaparken sosyal
bilimlerin pek çok farklı alanından yola çıkabilir ve diğer disiplinlerle de
zenginleştiren, öğretici bağlar kurabilirsiniz.
Okuma önerileri
Besime Şen ve Ali Ekber Doğan, der., Tarih, Sınıfl ar ve Kent (Ankara: Dipnot, 2010).
Charles Dickens, İki Şehrin Hikâyesi, çev. Meram Arvas (İstanbul: Can, 2011).
David Harvey, Sosyal Adalet ve Şehir, çev. Mehmet Moralı (İstanbul: Metis, 2003).
H. Tarık Şengül, Kentsel Çelişki ve Siyaset, Gözden geçirilmiş 2. baskı (Ankara: İmge, 2009).
İlhan Tekeli, Belediyecilik Yazıları (1976-1991) (İstanbul: IULA-EMME, 1992).
Manuel Castells, Kent Sınıf İktidar, çev. Asuman Erendil (Ankara: Bilim ve Sanat, 1997).
Orhan Pamuk, Kar, 12. baskı (İstanbul: İletişim, 2006).
Praksis, Kent ve Kapitalizm, 2 (2001).
Praksis, Mekân, Ölçek Sorunu ve Marksizm, 15 (2006).
Ruşen Keleş, Yerinden Yönetim ve Siyaset, 6. baskı (Cem, 2011).